Oగ, గakież mnie smutne myśli opanowały: „A గeżeli sąd nie uwierzy nam (boć przecie
omyłki są możliwe) i గeżeli tę naగszlachetnieగszą kobietę wtrącą do więzienia, choćby na
tyǳień, choćby na గeden ǳień — cóż wtedy?… Ona tego nie przeżyగe ani గa… Gdybym
zaś przeżył, to chyba tylko — ażeby biedna Helunia miała opiekę…”
Tak! Ja muszę żyć. Ale గakie to bęǳie życie!…
Wchoǳę do tych dam… A, znowu cała awantura! Pani Stawska sieǳi blada na stołeczku, a pani Misiewiczowa ma na głowie chustkę zmoczoną w woǳie uśmierzaగąceగ.
Pachnie staruszka o dwa łokcie kamforą i mówi lamentuగącym głosem:
— O, szlachetny panie Rzecki, który nie wstyǳisz się nieszczęśliwych, zhańbionych
kobiet… Wyobraź sobie, co za nieszczęście: గutro sprawa Helenki… I tylko pomyśl: co
bęǳie, గeżeli się sąd omyli i tę nieszczęśliwą kobietę skaże do rot aresztanckich⁸⁴¹?… Ale
uspokóగ się, Helciu, bądź odważna, może to Bóg odwróci… Chociaż teగ nocy miałam sen
okropny…
(Ona miała sen, గa spotkałem aresztantów… Nie obeగǳie się bez katastro.)
— Ale — mówię — cóż znowu! Sprawa nasza గest గak złoto, wygramy గą… Zresztą Choroba
co tam taka sprawa; gorsza historia z dżumą… — dodałem, ażeby zwrócić uwagę pani
Misiewiczoweగ w innym kierunku.
I piękniem trafił!… Gdyż గak moగa staruszka nie wrzaśnie:
— Dżuma?… tu?… w Warszawie?… A co, Helenko, nie mówiłam?… Aaa… గuż zginęliśmy wszyscy!… Bo to w czasie dżumy każdy zamyka się w domu… గeǳenie podaగą
sobie na drągach… trupów ściągaగą do dołów hakami…
Uuu… wiǳę, że mi się rozhulała starowina, więc żeby గą pohamować na punkcie
dżumy, napomknąłem znowu o procesie, na co ta kochana pani odpowieǳiała mi długim
wywodem o hańbie ścigaగąceగ గeగ roǳinę, o możliwym uwięzieniu pani Stawskieగ, o tym,
że się rozlutował samowar…
Krótko mówiąc, ostatni wieczór przed sprawą, kiedy właśnie naగpotrzebnieగsza była
energia, ostatni ten wieczór upłynął nam pomięǳy dżumą i śmiercią a hańbą i kryminałem. W głowie mi się zamieszało tak, że kiedym się znalazł na ulicy, nie wieǳiałem,
gǳie iść: w lewo czy w prawo?
Na drugi ǳień (sprawa miała być o ǳiesiąteగ) గuż o ósmeగ poగechałem do moich pań
i nie zastałem nikogo. Wszystkie poszły do spowieǳi: matka, córka, wnuczka i kucharka,
i గednały się z Bogiem do wpół do ǳiesiąteగ, a గa nieszczęśliwy (był przecie styczeń)
spacerowałem przed bramą na mrozie i myślałem:
„Ładny interes! Spóźnią się do sądu, గeżeli się గuż nie spóźniły, sąd wyda wyrok zaoczny
i naturalnie, nie tylko skaże panią Stawską, ale గeszcze uzna గą za zbiegłą, rozeszle listy
gończe… Tak zawsze z tymi babami!…”
Nareszcie przyszły wszystkie cztery z Wirskim (czy i ten pobożny człowiek choǳił
ǳiś do spowieǳi?) i — dwoma dorożkami poగechaliśmy na sprawę: గa z panią Stawską
i Helunią, a Wirski z panią Misiewiczową i kucharką. Szkoda గeszcze, że nie wzięły ze sobą
rondli, samowara i naoweగ kuchenki!… Przed sądem spotkaliśmy powóz Wokulskiego,
którym przyగechał on i adwokat. Czekali nas przy schodach tak zabłoconych, గak gdyby
przeszedł tędy batalion piechoty — i mieli miny zupełnie spokoగne. Założyłbym się nawet,
że rozmawiali o czym innym, nie o pani Stawskieగ.
— O, zacny panie Wokulski, który nie wstyǳisz się biednych kobiet, okrytych… —
zaczęła pani Misiewiczowa.
Ale Stach podał గeగ rękę, adwokat pani Stawskieగ, Wirski wziął za rączkę Helunię, a గa
asystowałem Mariannie i tak weszliśmy do biura sęǳiego pokoగu⁸⁴².
Sala przypomniała mi szkołę: sęǳia sieǳiał na wzniesieniu గak profesor na katedrze, Szkoła
a naprzeciw niego, w dwu szeregach ławek, mieścili się oskarżeni i świadkowie. W teగ
chwili tak żywo stanęły mi w pamięci młode lata, że mimo woli rzuciłem okiem pod
piec, pewny, że zobaczę woźnego z rózgą i ławkę, na któreగ nas bito w skórę. Chciałem
nawet przez roztargnienie krzyknąć: „Póki życia nie będę, panie profesorze!…”, alem się
w porę opamiętał.
⁸⁴¹roty aresztanckie — w carskieగ Rosగi kara więzienia połączona z robotami przymusowymi. [przypis redakcyగny]
⁸⁴²sęǳia pokoju — sęǳia naగniższeగ instancగi; należały do niego sprawy cywilne mnieగszeగ wagi i drobne
wykroczenia. [przypis redakcyగny]
ఝ  Lalka 
Zaczęliśmy rozsaǳać nasze damy w ławkach i spierać się przy teగ okazగi z Żydkami, Żyd
którzy, గak mi to późnieగ obగaśniono, są naగcierpliwszymi audytorami⁸⁴³ spraw sądowych,
szczególnieగ o kraǳież i oszustwo. Znaleźliśmy nawet mieగsce dla poczciweగ Marianny,
która usiadłszy zrobiła taką minę, గakby miała zamiar przeżegnać się i zmówić pacierz.
Wokulski, nasz adwokat i గa uplacowaliśmy się w pierwszeగ ławce, obok గegomości
z rozerwanym paltotem i podbitym okiem, na którego brzydko spoglądał గeden z obecnych rewirowych.
„Pewnie znowu గakiś zatarg z policగą” — pomyślałem.
Nagle usta same otworzyły mi się z poǳiwu; uగrzałem bowiem przed katedrą sęǳiego pokoగu całą gromadę znanych mi osób. Na lewo od stołu — pani Krzeszowska, గeగ
robaczywy adwokat i ten hultaగ Maruszewicz, a na prawo dwaగ studenci. Jeden z nich
oǳnaczał się barǳo wytartym mundurem i niezwykle obfitą wymową; drugi miał గeszcze mocnieగ wytarty mundur, kolorowy szalik na szyi i wyglądał, dalibóg, గak emigrant
z przedpogrzebowego domu.
Przypatrzyłem mu się lepieగ. Tak, to on, to గest ten sam mizerny młody człowiek,
który podczas pierwszeగ bytności Wokulskiego u pani Stawskieగ rzucił baronoweగ śleǳia
na głowę. Kochany chłopak!… Ale też nie zdarzyło mi się wiǳieć nic równie chudego
i żółtego…
W pierwszeగ chwili myślałem, że mięǳy tymi przyగemnymi młoǳieńcami i baronową toczy się proces właśnie o owego śleǳia. Wnet గednak przekonałem się, że choǳi
o co innego, że mianowicie pani Krzeszowska zostawszy właścicielką domu chce z niego
wyrzucić swoich naగzapamiętalszych wrogów, a zarazem naగniewypłacalnieగszych lokatorów.
Sprawa mięǳy baronową a młodymi ludźmi w teగ chwili dosięgła naగwyższego punktu.
Jeden ze studentów, ładny chłopak z wąsikami i faworytami, wspinaగąc się na palcach
albo opadaగąc na obcasy opowiadał coś sęǳiemu; przy czym prawą ręką wykonywał okrągłe ruchy, a lewą kokieteryగnie zakręcał wąsik, wysoko podnosząc mały palec, ozdobiony
pierścionkiem bez oczka.
Drugi młoǳieniec milczał posępnie i krył się za kolegę. W postawie గego zauważyłem
pewną osobliwość: przyciskał on do piersi obie ręce, a dłonie rozłożył w taki sposób, గakby
w nich trzymał książkę albo obrazek.
— Więc గak się panowie nazywacie? — spytał sęǳia.
— Maleski — odparł z ukłonem właściciel faworytów — i Patkiewicz… — dodał
wskazuగąc gestem pełnym dystynkcగi na ponurego towarzysza.
— A trzeci pan gǳie?
— Jest cierpiący — odparł kryguగąc się pan Maleski. — Jest to nasz sublokator
i zresztą barǳo rzadko mieszka z nami.
— Jak to? Barǳo rzadko mieszka? Gǳież on sieǳi w ǳień?
— W uniwersytecie, w prosektorium, czasem na obieǳie.
— No, a w nocy?
— Pod tym względem mogę panu sęǳiemu dać tylko poufne obగaśnienia.
— A gǳież on zapisany w księgi?
— O, zapisany గest ciągle w naszym domu, ponieważ nie chciałby robić właǳom
subiekcగi — obగaśnił pan Maleski z miną lorda.
Sęǳia zwrócił się do pani Krzeszowskieగ.
— Cóż, pani wciąż nie chce trzymać tych panów?
— Za żadne skarby! — గęknęła pani baronowa. — Po całych nocach ryczą, tupią,
pieగą, gwiżdżą… Nie ma służąceగ w domu, któreగ by nie zwabiali do siebie… Ach, Boże!…
— krzyknęła odwracaగąc głowę.
Sęǳia był zǳiwiony wykrzyknikiem, ale గa nie… Spostrzegłem bowiem, że pan Patkiewicz nie odeగmuగąc rąk od piersi nagle wywrócił oczy i opuścił dolną szczękę w taki
sposób, że zrobił się podobny do stoగącego trupa. Jego twarz i cała postawa istotnie mogła
przerazić nawet zdrowego człowieka.
— Naగokropnieగsze గest to, że ci panowie wylewaగą oknem గakieś płyny…
⁸⁴³audytor — słuchacz. [przypis redakcyగny]
ఝ  Lalka 
— Czy na panią? — spytał zuchwale pan Maleski.
Baronowa posiniała z gniewu, ale umilkła; wstyd గeగ było przyznać się.
— Cóż daleగ? — rzekł sęǳia.
— Ale naగgorsze ze wszystkiego (przez co nawet wpadłam w nerwową chorobę), że
ci panowie po kilka razy na ǳień stukaగą do mego okna trupią główką…
— Tak panowie robią? — zapytał sęǳia.
— Będę miał honor obగaśnić pana sęǳiego — odparł Maleski, z postawą człowieka,
który chce odtańczyć menueta. — Nam usługuగe stróż domu mieszkaగący na dole; ażeby
więc nie marnować się⁸⁴⁴ schoǳeniem i wchoǳeniem na trzecie piętro, mamy u siebie
długi sznur, wieszamy na nim, co గest pod ręką (może czasem zdarzyć się i trupia główka),
i… pukamy do గego okna — zakończył tak słodkim tonem, że trudno było przestraszyć
się równie delikatnego pukania.
— Ach, Boże!… — krzyknęła znowu pani baronowa zataczaగąc się.
— Oczywiście, chora kobieta — mruknął Maleski.
— Nie chora! — zawołała baronowa. — Ale wysłuchaగ mnie, panie sęǳio!… Ja nie
mogę patrzeć na tego drugiego… bo on ciągle robi miny గak nieboszczyk… Ja niedawno
straciłam córkę!… — zakończyła ze łzami.
— Słowo honoru, że ta pani ma halucynacగe — rzekł Maleski. — Kto tu గest podobny do nieboszczyka?… Patkiewicz?… taki przystoగny chłopak!… — dodał wypychaగąc
naprzód mizernego kolegę, który… w teగ chwili właśnie గuż po raz piąty udawał trupa.
W sali wybuchnął śmiech; sęǳia dla uratowania powagi zanurzył głowę w papierach
i po dłuższeగ pauzie surowo zapowieǳiał, że śmiać się nie wolno i że każdy, zakłócaగący
porządek, ulegnie karze pieniężneగ.
Korzystaగąc z zamieszania Patkiewicz szarpnął kolegę za rękaw i szepnął ponuro:
— Cóż ty, świnio, Maleski, kpisz sobie ze mnie w publicznym mieగscu?
— Bo గesteś przystoగny, Patkiewicz. Kobiety wściekaగą się za tobą.
— To przecież nie dlatego… — mruknął Patkiewicz znacznie spokoగnieగszym tonem.
— Kiedyż panowie zapłacą dwanaście rubli kopieగek pięćǳiesiąt za miesiąc styczeń? Pieniąǳ
— spytał sęǳia.
Pan Patkiewicz tym razem udał człowieka, który ma bielmo na lewym oku i lewą
część twarzy sparaliżowaną; pan Maleski zaś pogrążył się w głębokim zamyśleniu.
— Gdybyśmy — rzekł po chwili — mogli zostać do wakacyగ, to… Ale tak!… Niech
nam pani baronowa zabierze umeblowanie.
— Ach, nic గuż nie chcę, nic… Tylko wyprowadźcie się, panowie! Nie mam żadneగ
pretensగi o komorne… — zawołała baronowa.
— Jak się ta kobieta kompromituగe — szepnął nasz adwokat. — Włóczy się po
sądach, bierze takiego szubrawca na doradcę…
— Ale my mamy do pani pretensగę o szkody i straty! — odezwał się Maleski. — Kto
słyszał o teగ porze wymawiać przyzwoitym luǳiom komorne?… Gdybyśmy nawet znaleźli
lokal, to bęǳie taki podły, że przynaగmnieగ ze dwu z nas umrze na suchoty…
Pan Patkiewicz zapewne w celu dodania większeగ wagi słowom mówcy zaczął poruszać
uchem i skórą na głowie, co w sali wywołało nowy atak wesołości.
— Pierwszy raz wiǳę coś podobnego! — rzekł nasz adwokat.
— Taką sprawę? — spytał Wokulski.
— Nie, ale żeby człowiek uchem ruszał. To artysta!…
Sęǳia tymczasem napisał i przeczytał wyrok, mocą którego panowie: Maleski i Patkiewicz, zostali skazani na zapłacenie dwunastu rubli i pięćǳiesięciu kopieగek komornego
tuǳież na opuszczenie lokalu przed  lutym.
Tu zdarzył się fakt naǳwyczaగny. Pan Patkiewicz usłyszawszy wyrok doznał tak silnego
wstrząsnienia moralnego, że twarz zrobiła mu się zieloną i — zemdlał. Szczęściem, padaగąc
trafił w obగęcia pana Maleskiego; inaczeగ strasznie rozbiłby się nieborak.
Naturalnie, w sali odezwały się głosy współczucia, kucharka pani Stawskieగ zapłakała.
Żydki zaczęły pokazywać palcami na baronowę i chrząkać. Zakłopotany sęǳia przerwał
posieǳenie i kiwnąwszy głową Wokulskiemu (skąd oni się znaగą?), poszedł do swego
⁸⁴⁴marnować się — męczyć się. [przypis redakcyగny]
ఝ  Lalka 
pokoగu, a dwaగ stóగkowi prawie wynieśli na rękach nieszczęśliwego młoǳieńca, który
tym razem był naprawdę podobny do trupa.
Dopiero w przedpokoగu, gdy złożono go na ławce, a గeden z obecnych zawołał, ażeby
oblać go wodą, chory nagle zerwał się i rzekł głośno:
— No, no!… tylko bez głupich żartów…
Po czym natychmiast sam ubrał się w palto, energicznie naciągnął niezbyt całe kalosze
i lekkim krokiem opuścił sądową salę ku zǳiwieniu stóగkowych, oskarżonych i świadków.
W teగ chwili zbliżył się do naszeగ ławki గakiś oficగalista sądowy i szepnął Wokulskiemu,
że sęǳia prosi go na śniadanie. Stach wyszedł, a pani Misiewiczowa zaczęła nawoływać
mnie rozpaczliwymi znakami:
— Jezus! Maria!… — rzekła — nie wiesz pan, po co sęǳia wezwał tego naగszlachetnieగszego z luǳi?… Pewnie chce mu powieǳieć, że Helenka zgubiona!… O, ta niepoczciwa baronowa musi mieć wielkie stosunki… గuż గedną sprawę wygrała i pewnie bęǳie
to samo z Helenką… O, గa nieszczęśliwa!… czy nie masz, panie Rzecki, గakich kropli
trzeźwiących?
— Pani słabo?
— Jeszcze nie, choć tu గest zaduch… Ale strasznie boగę się o Helenkę… Jeżeli గą skażą,
zemdleగe i może umrzeć, గeżeli prędko గeగ nie otrzeźwimy… Czy nie sąǳisz, kochany
panie, że dobrze bym zrobiła, gdybym upadła do nóg sęǳiemu i zaklęła go…
— Ależ, pani, to wszystko niepotrzebne… Właśnie mówił nasz adwokat, że baronowa
może by i chciała cofnąć skargę, tylko గuż nie wolno.
— Ależ my ustąpimy! — zawołała staruszka.
— O, co to, to nie, szanowna pani — odezwałem się trochę niecierpliwie. — Albo
wyగǳiemy stąd kompletnie oczyszczeni, albo…
— Umrzemy, chcesz powieǳieć? — przerwała staruszka. — O, nie mów tego… Pan
nawet nie wiesz, గak przykro w moim wieku słyszeć o śmierci…
Cofnąłem się od zrozpaczoneగ staruszki i podszedłem do pani Stawskieగ.
— Jakże się pani czuగe?
— Doskonale! — odpowieǳiała z mocą. — Jeszcze wczoraగ bałam się okropnie;
ale గuż po spowieǳi lżeగ odetchnęłam, a od chwili kiedy tu గestem, czuగę się zupełnie
spokoగną.
Uścisnąłem గą za rękę długo… długo… tak, గak umieగą ściskać tylko prawǳiwie kochaగący, i pobiegłem do sweగ ławki, gdyż Wokulski, a za nim sęǳia weszli do sali.
Serce mi uderzyło గak młot. Spoగrzałem wokoło. Pani Misiewiczowa widocznie modliła się z zamkniętymi oczyma, pani Stawska była barǳo blada, lecz zdecydowana, pani
baronowa szarpała swoగą salopę, a nasz adwokat spoglądał na sufit i tłumił ziewanie.
W teగ chwili i Wokulski spoగrzał na panią Stawską i — niech mnie diabli wezmą —
గeżeli nie dostrzegłem w గego oczach rzadko trafiaగącego się tam wyrazu rozczulenia!…
Żeby గeszcze parę takich procesów, గestem pewny, że zakochałby się w nieగ na śmierć.
Sęǳia przez parę minut coś pisał, a skończywszy zawiadomił obecnych, że teraz toczyć
się bęǳie sprawa Krzeszowskieగ przeciw Stawskieగ o kraǳież lalki.
Jednocześnie zawezwał strony i ich świadków na środek.
Stałem przy ławkach, ǳięki czemu mogłem słyszeć rozmowę dwu kumoszek, z których młodsza i czerwona na twarzy tłomaczyła starszeగ:
— To wiǳi pani: ta ładna pani ukradła tamteగ pani lalkę…
— Także miała się na co łakomić!…
— Ha, trudno. Nie każdy może kraść magle…
— To pani ukradłaś magle — odezwał się spoza kumoszek gruby głos. — Nie ten
złoǳieగ, co zabiera swoగą własność, ale ten, co da piętnaście rubli zadatku i myśli, że గuż
kupił…
Sęǳia wciąż pisał, a గa chciałem przypomnieć sobie mowę, którą ułożyłem wczoraగ
na obronę pani Stawskieగ, a na pohańbienie baronoweగ. Ale że mi się w głowie plątały
wyrazy i zdania, więc zacząłem oglądać się po sali.
Pani Misiewiczowa wciąż modliła się w ławce po cichu, a sieǳąca za nią Marianna
płakała. Pani Krzeszowska miała szarą twarz, przycięte usta i spuszczone oczy; ale z każdego fałdu గeగ ubrania wyglądała złość… Obok nieగ stał Maruszewicz wpatrzony w ziemię,
a za nim służąca baronoweగ, tak przestraszona, గakby గą miano prowaǳić na szafot…
ఝ  Lalka 
Nasz adwokat tłumił ziewanie.
Wokulski ściskał pięści, a pani Stawska spoglądała koleగno na wszystkich z takim łagodnym spokoగem, że gdybym był rzeźbiarzem, wziąłbym గą za model do posągu oskarżoneగ niewinności.
Wtem, pomimo protestu Marianny, Helunia wybiegła na salę i schwyciwszy matkę ǲiecko
za rękę spytała półgłosem:
— Mamo, czego ten pan kazał mamie tu przyగść?… Ja coś powiem do uszka: pewnie
mama była niegrzeczna i teraz bęǳie stać w kącie…
— To wyuczone!… — rzekła czerwona kumoszka do starszeగ.
— Żebyś pani tak zdrowa była! — mruknął za nią gruby głos‥
— Pan bęǳiesz zdrów za moగą krzywdę… — odparła z gniewem kumoszka.
— A pani skonasz na konwulsగe i będą cię w piekle maglować na moich maglach —
odrzekł గeగ antagonista.
— Ciszeగ! — zawołał sęǳia. — Co pani Krzeszowska mówi o sprawie?
— Wysłuchaగ mnie, panie sęǳio! — zaczęła deklamować pani baronowa wysunąwszy
nogę naprzód. — Po zmarłym ǳiecku została mi, గako naగdroższa pamiątka, lalka, która
barǳo podobała się teగ oto pani — wskazała na Stawską — i గeగ córce…
— Oskarżona bywała u pani?
— Tak, wynaగmowałam గą do szycia…
— Alem గeగ nic nie zapłaciła! — huknął z końca sali Wirski.
— Ciszeగ! — zgromił go sęǳia. — Tak i cóż?
— W dniu, w którym tę panią oddaliłam od siebie — mówiła baronowa — zginęła
mi lalka. Myślałam, że umrę z żalu, i zaraz na nią powzięłam podeగrzenie… Miałam dobre
przeczucie, gdyż w kilka dni późnieగ przyగaciel móగ, pan Maruszewicz, zobaczył z okna, że
ta pani (która mieszka vis a vis niego) ma u siebie moగą lalkę i dla niepoznaki przebiera
గą w inną suknię.
Wtedy poszłam do గego mieszkania z moim doradcą prawnym i zobaczyłam przez
lornetkę, że moగa lalka గest rzeczywiście u teగ pani. Na drugi ǳień więc udałam się do
nieగ, zabrałam lalkę, którą tu wiǳę na stole, i podałam skargę.
— A pan Maruszewicz గest pewny, że to ta sama lalka, która była u pani Krzeszowskieగ? — spytał sęǳia.
— To గest… właściwie mówiąc… pewności nie mam żadneగ.
— Tak dlaczegóż pan Maruszewicz powieǳiał to pani Krzeszowskieగ?
— Właściwie… గa nie w tym znaczeniu…
— Nie kłam pan! — zawołała baronowa. — Przybiegłeś do mnie, śmieగąc się, powieǳiałeś, że Stawska ukradła lalkę i że to do nieగ podobne…
Maruszewicz zaczął mienić się, potnieć i nawet przestępować z nogi na nogę, co గest
chyba dowodem wielkieగ skruchy.
— Podlec! — mruknął Wokulski dosyć głośno.
Spostrzegłem గednak, że uwaga ta nie wzmocniła w Maruszewiczu otuchy. Owszem,
zdawał się być గeszcze więceగ zmieszany.
Sęǳia zwrócił się do służąceగ pani Krzeszowskieగ.
— U was była ta lalka?
— Nie wiem która… — szepnęła zapytana.
Sęǳia wyciągnął do nieగ lalkę, ale służąca milczała mrugaగąc oczyma i załamuగąc ręce.
— Ach, to Mimi!… — zawołała Helunia.
— O, panie sęǳio! — krzyknęła baronowa. — Córka świadczy przeciw matce…
— Znasz tę lalkę? — spytał sęǳia Heluni.
— O znam!… Zupełnie taka sama była u pani tam w pokoiku…
— Czy to గest ta sama?
— O, nie, nie ta… Tamta miała popielatą sukienkę i czarne buciki, a ta ma brązowe
buciki!…
— Nu, tak… — mruknął sęǳia kładąc lalkę na stole. — Co pani Stawska powie?…
— dodał.
— Lalkę tę kupiłam w sklepie pana Wokulskiego…
— A ile pani dała za nią?… — syknęła baronowa.
— Trzy ruble.
ఝ  Lalka 
— Cha! cha! cha!… — zaśmiała się baronowa. — Ta lalka kosztuగe piętnaście…
— Kto pani sprzedał tę lalkę? — zapytał sęǳia Stawskieగ.
— Pan Rzecki — odparła rumieniąc się.
— Co powie pan Rzecki?… — rzekł sęǳia.
Tu właśnie była pora wypowieǳieć moగą mowę. Jakoż zacząłem:
— Szanowny sęǳio!… Z bolesnym zdumieniem przychoǳi mi… To గest… wiǳę
przed sobą triumfuగącą złość i tego… uciśnioną…
Nagle tak mi zaschło w ustach, że గuż nie mogłem słowa przemówić. Szczęściem,
odezwał się Wokulski:
— Rzecki był tylko obecny przy kupnie, lalkę గa sprzedałem.
— Za trzy ruble? — spytała baronowa błysnąwszy oczyma గaszczurki.
— Tak, za trzy ruble. Jest to towar wybrakowany, którego się pozbywamy.
— Czy i mnie pan sprzedałby taką lalkę za trzy ruble? — indagowała baronowa.
— Nie! Pani గuż nic i nigdy nie sprzedaǳą w moim sklepie.
— Jaki pan ma dowód, że ta lalka గest kupiona u pana? — spytał sęǳia.
— Otóż to! — zawołała baronowa. — Jaki dowód?…
— Ciszeగ!… — zgromił గą sęǳia.
— Gǳie pani swoగą lalkę kupiła? — spytał baronowę Wokulski.
— U Lessera⁸⁴⁵.
— Więc mamy dowód — rzekł Wokulski. — Lalki takie sprowaǳałem z zagranicy
w kawałkach: odǳielnie głowy, odǳielnie korpusy. Niech więc pan sęǳia odpruగe głowę,
a wewnątrz znaగǳie moగą firmę.
Pani baronowa zaczęła się niepokoić.
Sęǳia wziął do rąk lalkę, która tyle narobiła zgryzoty, i urzędowym scyzorykiem
rozciął గeగ naprzód stanik, a następnie począł z wielką uwagą odpruwać głowę od tułowia.
Helenka, z początku zǳiwiona, przypatrywała się teగ operacగi, następnie zwróciła się do
matki mówiąc półgłosem:
— Mamo, dlaczego ten pan rozbiera Mimi? Przecież ona bęǳie się wstyǳić…
Nagle zrozumiawszy, o co choǳi, wybuchnęła płaczem i kryగąc twarz w suknię pani
Stawskieగ, zawołała:
— Ach, mamo, po co on గą kraగe?… To strasznie boli!… O mamo, mamo, గuż nie
chcę, ażeby Mimi kraగali…
— Nie płacz, Heluniu. Mimi bęǳie zdrowa i గeszcze ładnieగsza — uspakaగał గą Wokulski, wzruszony nie mnieగ od Helenki.
Tymczasem głowa Mimi spadła na papiery. Sęǳia spoగrzał wewnątrz i podaగąc maskę⁸⁴⁶ pani baronoweగ rzekł:
— Nu, niech pani przeczyta, co tam napisano?
Baronowa przycięła usta i milczała.
— To niech pan Maruszewicz przeczyta głośno, co tam గest?
— Jan Mincel i Stanisław Wokulski… — గęknął Maruszewicz.
— Zatem nie Lesser?
— Nie.
Przez cały ten czas służąca baronoweగ zachowywała się w sposób barǳo dwuznaczny:
czerwieniła się, bladła, kryła się mięǳy ławki…
Sęǳia patrzył na nią spod oka; nagle rzekł:
— Teraz panna nam powie, co to było z lalką? Tylko proszę prawdę, bo panna stanie
do przysięgi…
Zagadnięta, z naగwyższym przestrachem schwyciła się za głowę i przypadłszy do stołu,
prędko odpowieǳiała:
— Lalka stukła się, panie…
— Ta wasza lalka, od pani Krzeszowskieగ?…
— Ta…
— Nu, to stukła się గeగ tylko głowa, a reszta gǳie?…
— Na strychu, panie… Oగ, co గa będę miała!
⁸⁴⁵Lesser — sklep braci Lesser przy ul. Rymarskieగ (porcelana, galanteria, zabawki). [przypis redakcyగny]
⁸⁴⁶maska — tu: głowa lalki. [przypis redakcyగny]
ఝ  Lalka 
— Nic panna nie bęǳie miała; gorzeగ byłoby nie odpowieǳieć prawdy. A pani oskarżycielka słyszy, co గest?…
Baronowa spuściła oczy i skrzyżowała ręce na piersi గak męczennica.
Sęǳia zaczął pisać. Sieǳący w drugieగ ławce (maglarz oczywiście) odezwał się do damy
czerwoneగ na twarzy:
— A co, ukradła?… Wiǳisz pani, co się teraz zrobiło z panineగ gęby?… Hę?…
— Jak kobieta గest ładna, to się i z kryminału wygrzebie — rzekła czerwona dama do
swoగeగ sąsiadki.
— Ale pani się nie wygrzebiesz… — mruknął maglarz.
— Głupiś pan!…
— Paniś głupsza…
— Ciszeగ!… — zawołał sęǳia.
Kazano nam wstać i usłyszeliśmy wyrok naగzupełnieగ uniewinniaగący panią Stawską.
— Teraz — zakończył sęǳia skończywszy czytanie — może pani podać skargę o potwarz.
Zeszedł na salę, uścisnął za rękę panią Stawską i dodał:
— Barǳo mi przykro, żem panią sąǳił, i barǳo mi przyగemnie, że mogę powinszować.
Pani Krzeszowska dostała spazmów, a dama z czerwoną twarzą mówiła do sweగ sąsiadki:
— Na ładną buzię to i sęǳia గest pażyrny⁸⁴⁷… Ale nie tak to bęǳie w dniu ostatecznym! — westchnęła.
— Cholera!… గak to bluźni… — mruknął maglarz.
Poczęliśmy wychoǳić. Wokulski podał rękę pani Stawskieగ, z którą wysunął się naprzód, గa zaś ostrożnie zacząłem sprowaǳać panią Misiewiczowę z brudnych schodów.
— Mówiłam, że się tak skończy — upewniała mnie staruszka — ale pan to nie miałeś
wiary…
— Ja nie miałem wiary?…
— Tak, choǳiłeś గak struty… Jezus! Maria… A to co?…
Ostatnie te słowa skierowane były do mizernego studenta, który wraz ze swoim towarzyszem czekał przed bramą, widocznie na panią Krzeszowską, a myśląc, że ona wychoǳi,
ucharakteryzował się na trupa przed… panią Misiewiczową. Wnet poznał swoగą omyłkę
i zawstyǳił się tak, że pobiegł parę kroków naprzód.
— Patkiewicz!… stóగże… గuż idą… — zawołał pan Maleski.
— Niech cię diabli porwą!… — wybuchnął pan Patkiewicz. — Ty zawsze musisz
mnie skompromitować.
Usłyszawszy గednak hałas w bramie zawrócił się i గeszcze raz pokazał nieboszczyka…
Wirskiemu!…
To గuż młodych luǳi ostatecznie zdetonowało; więc poszli do domu barǳo rozgniewani na siebie i każdy inną stroną ulicy.
Nimeśmy గednak dopęǳili ich dorożkami, గuż znowu szli razem i ukłonili się nam
z wielką galanterią.
. జ  
Wiem గa, dlaczego tak szeroko rozpisałem się o sprawie pani Stawskieగ. Oto dlaczego…
Na świecie గest dużo niedowiarków i గa sam bywam czasami niedowiarkiem i wątpię Sprawiedliwość
o Opatrzności boskieగ. Nieraz też, kiedy źle idą polityczne interesa albo kiedy patrzę na
nęǳę luǳką i na trium łaగdaków (గeżeli taki wyraz wolno wymawiać), nieraz myślę
sobie:
„Stary głupcze, nazywaగący się Ignacym Rzeckim! Ty wyobrażasz sobie, że Napoleoniǳi wrócą na tron, że Wokulski zrobi coś naǳwyczaగnego, bo గest zdolny, i bęǳie
szczęśliwym, bo గest uczciwy?… Ty myślisz, ośla głowo, że chociaż hultaగom zrazu ǳieగe się dobrze, a luǳiom poczciwym źle, to గednakże w końcu źli zostaną pohańbieni,
a dobrzy sławą okryci?… Tak sobie imaginuగesz?… Więc głupio sobie imaginuగesz!… Na
świecie nie ma żadnego porządku, żadneగ sprawiedliwości, tylko walka. O ile w teగ walce
⁸⁴⁷pażyrny (gwar.) — żarłoczny, chciwy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Lalka 
zwyciężaగą dobrzy, గest dobrze, o ile źli, గest źle; ale ażeby istniała గakaś potęga proteguగąca
tylko dobrych, tego sobie wcale nie wyobrażaగ… Luǳie są గak liście, którymi wiatr ciska;
gdy rzuci గe na trawnik, leżą na trawniku, a gdy rzuci w błoto — leżą w błocie…”
Tak sobie nieraz myślałem w chwilach zwątpienia; lecz proces pani Stawskieగ doprowaǳił mnie do wręcz przeciwnych rezultatów, do wiary, że dobrym luǳiom pręǳeగ czy
późnieగ stanie się sprawiedliwość.
Bo zastanów się tylko… Pani Stawska గest zacności kobieta, więc — powinna być
szczęśliwą; Stach గest wyższym nad wszelką wartość człowiekiem, więc — i on powinien
być szczęśliwy. Tymczasem Stach గest ciągle rozdrażniony i smutny (aż mi się czasem
płakać chciało, kiedym na niego patrzył!), a pani Stawska miała sprawę o kraǳież…
Gǳież więc గest sprawiedliwość nagraǳaగąca dobrych?…
Zaraz గą zobaczysz, o człowieku małeగ wiary! Ażeby zaś lepieగ przekonać się, że na tym
świecie గest porządek, zapisuగę tu następuగące proroctwa:
Po pierwsze — pani Stawska wyగǳie za mąż za Wokulskiego i bęǳie z nim szczęśliwa.
Po drugie — Wokulski wyrzeknie się swoగeగ panny Łęckieగ, a ożeni się z panią Stawską
i bęǳie z nią szczęśliwy.
Po trzecie — mały Lulu గeszcze w tym roku zostanie cesarzem Francuzów pod imieniem Napoleona IV, zbĳe Niemców na brynǳę i zrobi sprawiedliwość na całym świecie,
co mi గeszcze przepowiadał śp. móగ oగciec.
Że Wokulski ożeni się z panią Stawską i że zrobi coś naǳwyczaగnego, o tym గuż ǳiś
nie mam naగmnieగszeగ wątpliwości. Jeszcze się, co prawda, nie zaręczył z nią, గeszcze się
nawet nie oświadczył, zresztą… గeszcze nawet on sam sobie z tego nie zdaగe sprawy. Ale
గa గuż wiǳę… Jasno wiǳę, గak rzeczy póగdą, i głowę dam sobie uciąć, że tak bęǳie… Ja
mam nos polityczny!
Bo tylko uważ, co się ǳieగe.
Na drugi ǳień po procesie Wokulski był wieczorem u pani Stawskieగ i sieǳiał do
గedynasteగ w nocy. Na trzeci ǳień był w sklepie u Mileroweగ, przeగrzał księgi i oddawał wielkie pochwały pani Stawskieగ, co nawet trochę ubodło Milerową. Na czwarty zaś
ǳień…
No, on wprawǳie nie był ani u Mileroweగ, ani u pani Stawskieగ, ale za to mnie
zdarzyły się ǳiwne wypadki.
Przed południem (గakoś nie było gości w sklepie) ni stąd, ni zowąd przychoǳi do
mnie kto?… Młody Szlangbaum, ten starozakonny, który pracuగe w ruskich tkaninach.
Patrzę, móగ Szlangbaum zaciera ręce, wąs do góry, głowa pod sufit… Myślę: „Zwariował czy co?…” A on — kłania mi się, ale z głową zadartą, i mówi dosłownie te wyrazy:
— Spoǳiewam się, panie Rzecki, że cokolwiek nastąpi, bęǳiemy dobrymi przyగaciółmi…
Myślę: „Tam, do diabła, czy Stach nie dał mu dymisగi?…” Więc odpowiadam:
— Możesz być pewny, panie Szlangbaum, moగeగ życzliwości, cokolwiek bądź nastąpi,
byleś nie popełnił nadużycia, panie Szlangbaum…
Na ostatnie słowa położyłem nacisk, bo mi móగ pan Szlangbaum wyglądał tak, గakby
miał zamiar albo nasz sklep kupić (co wydaగe mi się nieprawdopodobnym), albo kasę
okraść… Czego, lubo గest uczciwy starozakonny, nie uważałbym za rzecz niemożliwą.
On to widać zmiarkował, bo uśmiechnął się nieznacznie i wyszedł do swoగego odǳiału. W kwadrans późnieగ wpadłem tam niby niechcący, ale zastałem go గak zwykle
przy robocie. Owszem, powieǳiałbym nawet, że pracował gorliwieగ niż zwykle: wbiegał
na drabinki, wydobywał sztuki rypsu i aksamitu, wkładał గe na powrót do szaf, słowem
— kręcił się గak bąk.
„Nie — myślę — గuż ten chyba nas nie okradnie…”
Spostrzegłem, co mnie również zastanowiło, że pan Zięba గest uniżenie grzeczny dla Obyczaగe
Szlangbauma, a na mnie patrzy trochę z góry, choć గeszcze nie barǳo.
„Ha! — myślę — chce Szlangbaumowi wynagroǳić dawne krzywdy, a wobec mnie,
naగstarszego subiekta, zachowuగe godność osobistą. Barǳo uczciwie robi, zawsze bowiem należy trochę zaǳierać głowy wobec wyższych, a być uprzeǳaగąco grzecznym dla
niższych…”
ఝ  Lalka 
Wieczorkiem zaszedłem do restauracyగki na piwko. Patrzę, గest pan Szprot i radca Węgrowicz. Ze Szprotem od tamteగ afery, co to o nieగ mówiłem, గesteśmy na stopie
oboగętności, ale z radcą witam się kordialnie⁸⁴⁸. A on do mnie:
— No, i co, గuż?…
— Przepraszam — mówię — ale nie rozumiem. (Myślałem, że robi aluzగę do procesu
pani Stawskieగ.) Nie rozumiem — mówię — panie radco.
— Czego nie rozumiesz — on mówi — tego, że sklep sprzedany?… Obcy, Żyd
— Przeżegnaగ się pan, panie radco — గa mówię — గaki sklep?
Poczciwy radca był గuż po szóstym kuflu, więc zaczyna się śmiać i mówi:
— Phy! గa się przeżegnam, ale panu to się i przeżegnać nie pozwolą, గak z chrześciగańskiego chleba przeగǳiesz na żydowską chałę; wszak ci to, గak gadaగą, Żyǳi wasz sklep
kupili…
Myślałem, że dostanę apopleksగi.
— Panie radco — mówię — గesteś pan zbyt poważnym człowiekiem, ażebyś nie miał
powieǳieć, skąd ta wiadomość?
— Całe miasto gada — odparł radca — a zresztą niech obecny tu pan Szprot pana
obగaśni.
— Panie Szprot — mówię kłaniaగąc się — nie chciałbym ubliżyć panu, tym więceగ,
że żądałem od pana satysfakcగi, a pan odmówiłeś mi గeగ గak hultaగ… Jak hultaగ, panie