ES PLLidos! ¡Mi tierra! Eres como la salud.
Cuánto deberías ser apreciado, sólo él lo descubrirá,
¿Quién te perdió? Hoy tu belleza está en todo su esplendor.
Veo y describo porque te extraño.
Virgen Santa que defiende Częstochowa
¡Y brillas en Ostra Brama! Tú, la ciudad del castillo
¡Proteges a Navahrudak con su gente fiel!
Como mi niño, recuperaste la salud milagrosamente.
(Cuando de una madre llorando a tu cuidado
Sacrificado, levanté el párpado muerto
E inmediatamente pude caminar hasta la puerta de Tus templos
Ve a agradecer a Dios por tu vida de regreso),
Así nos devolverás por milagro al seno de nuestra patria.
Mientras tanto, lleva mi alma anhelante
A estas colinas del bosque, a estos prados verdes,
Extendido sobre el Niemen azul;
A estos campos pintados con varios granos,
Dorado con trigo, plateado con centeno;
¿Dónde está la hierba ámbar, el trigo sarraceno blanco como la nieve,
Donde la niña se sonroja virginalmente,
Y todo estaba ceñido de latón, como con una cinta.
Verde, con raros y tranquilos perales.
Entre esos campos hace años, a orillas del arroyo,
En una pequeña colina, en un bosque de abedules,
Había una casa señorial noble, de madera, pero con cimientos;
Las paredes encaladas brillaban desde lejos,
Tanto más blanco porque se refleja en el verde oscuro.
Chopos que la protegen de los vientos del otoño.
La casa es pequeña, pero normal en todas partes.
Y tenía un granero grande, con tres pilas al lado.
Uso que no cabe debajo del techo de paja;
Se puede observar que la zona es rica en cereales,
Y puedes ver por la cantidad de montículos que hay rayas a lo largo y ancho.
Brillan tan densamente como las estrellas, visibles por la cantidad de arados.
Arando temprano enormes campos de tierra en barbecho,
Czarnoziemne, probablemente perteneciente a la mansión,
Bien cultivado en forma de parterres:
Que en esta casa hay abundancia y orden.
La puerta, todavía abierta a los transeúntes, anuncia
Que sea hospitalaria e invite a todos.
Un joven acababa de llegar en un carruaje de dos caballos.
Y dando la vuelta al patio, volvió al pórtico,
Salió del carruaje; caballos abandonados solos,
Pellizcando la hierba, los arrastraron lentamente hasta la puerta.
La casa estaba vacía porque la puerta del porche estaba cerrada.
Los injertos fueron perforados con injertos y un alfiler.
El viajero no corrió a la finca a preguntar a los sirvientes;
Abrió la puerta, entró corriendo a la casa y quiso saludarlo.
Hacía mucho tiempo que no veía la casa, porque estaba en una ciudad lejana.
Terminó sus estudios y finalmente vio el final.
Entra corriendo y mira con avidez las antiguas murallas.
Lo mira con ternura, como sus viejos amigos.
También ve el mismo equipamiento, también la misma tapicería,
Con quien le gustaba jugar desde que nació;
Pero menos grandiosos, menos hermosos de lo que alguna vez parecieron.
Y en las paredes sólo había retratos colgados.
Este es Kościuszko con gorra de Cracovia y ojos
Elevado al cielo, sostiene la espada con ambas manos;
Así era cuando juraba en las gradas de los altares,
Que con esta espada expulsará de Polonia a tres valientes.
O él mismo caerá sobre él. Todavía con ropa polaca
Rejtan está sentado de luto por la pérdida de la libertad,
Ella sostiene un cuchillo en su mano, la hoja apuntando hacia su útero,
Y ante él se encuentran Fedón y la vida de Catón.
A continuación, Jasiński, un joven hermoso y sombrío,
Junto a él está Korsak, su constante compañero,
Están sobre las murallas de Praga, sobre los montones de moscovitas,
Corta a tus enemigos y Praga ya arderá a tu alrededor.
Incluso un viejo reloj de campana de pie
Vio un armario de madera a la entrada de una alcoba.
Y con alegría infantil tiró de la cuerda,
Escuchar la mazurca del viejo Dąbrowski.
Corrió por la casa y buscó una habitación,
Donde vivió cuando era niño, hace diez años.
Entra, da un paso atrás, sus ojos se abren con sorpresa.
En las paredes: ¿en esta cámara hay un apartamento de mujer?
¿Quién viviría aquí? El viejo tío no estaba casado.
Y mi tía vivió en San Petersburgo hace años.
¡Esta no era la habitación del ama de llaves! ¿Piano?
Hay notas y libros sobre él; todo fue abandonado
Descuidadamente y desordenadamente; ¡Buen desastre!
Las manos que los arrojaron así no eran viejas.
En ese momento, un vestido blanco, recién sacado del estante.
Para la ropa, desabrochada sobre el brazo de una silla.
Y en las ventanas hay macetas con hierbas aromáticas,
Geranio, levonia, áster y violetas.
El viajero se paró en una de las ventanas: una nueva sorpresa:
En un huerto, en un banco que alguna vez estuvo cubierto de ortigas,
Había un pequeño jardín, plagado de senderos,
Lleno de ramos de hierba inglesa y menta.
Una pequeña valla de madera conectada con un número.
Estaba brillante con cintas de margaritas brillantes.
Se puede ver que los lechos han sido recién regados;
Al lado había un recipiente de hojalata lleno de agua.
Pero el peto no estaba a la vista;
Sólo lo que salió; la puerta sigue oscilando
Recién abofeteado; Hay huellas de pies cerca de la puerta.
En la arena: estaba sin zapatos ni medias;
Sobre arena fina y seca, blanca como la nieve,
La marca es clara pero ligera; adivinarás que está huyendo
Swift se quedó con piernas diminutas
De alguien que apenas tocó el suelo.
El viajero permaneció largo rato junto a la ventana, mirando, pensando:
Respirando la brisa perfumada de las flores,
Inclinó su rostro hacia los arbustos de violetas,
Estaba persiguiendo los caminos con ojos curiosos.
Y de nuevo los detuvo en pequeños rastros,
Pensó en ellos y adivinó de quiénes eran.
Por casualidad levantó los ojos, y aquí en la valla
Allí estaba una joven. - Su ropa es blanca.
Cubre su esbelta figura sólo hasta el pecho,
Dejando al descubierto tus hombros y tu cuello de cisne.
Una mujer lituana sólo lleva uno por la mañana,
Los hombres nunca son vistos así:
entonces c