ES De Rumania a Francia. Para fines de adivinación
La Biblia ha perdido su relevancia. ¿Qué vendrá a nosotros?
por ejemplo del siguiente verso cuando descuidadamente
Se abrirá un viernes de abril o de diciembre.
Miércoles: “Todos los utensilios del tabernáculo para todo el servicio
en él, y todas sus estacas, y todas las estacas del atrio, serán de bronce (Éxodo 27:19).* ¿Cómo
¿entender? Además, dijo que no insistió en ello para nada.
Croar. Me miró desafiante y dijo:
- Por favor, sugiera algo.
otro.
No se me ocurrió nada. Luego lo sacó
de su mochila un libro delgado y gastado,
lo abrió en un lugar aleatorio y luego su cara
se iluminó para él.
— “En lugar de prestar atención a las caras de los transeúntes, miré sus pies y reduje a todas estas personas ocupadas a pasos apresurados.
— pero hacia qué. Y me pareció claro que nuestra misión era levantar polvo en busca de uno
un secreto frívolo", leyó con satisfacción.
Kunicki. agua yo
La hora es por la mañana, no lo sabe exactamente.
quien, no miró su reloj, pero no espera más,
Más de un cuarto de hora, creo. Se apoya cómodamente en el asiento.
* Las fuentes de las citas se describen al final del libro (nota del editor)
treinta
no y cierra los ojos; el silencio es penetrante tan alto
Sonido implacable, incapaz de ordenar pensamientos. Aún
no sabe que suena como una alarma. Aparta el asiento del volante y estira las piernas. Su cabeza está pesada, su cuerpo sigue
su peso, cae al aire candente. NO
se moverá, esperará.
Definitivamente fumó un cigarrillo, tal vez incluso dos. Después
Unos minutos más tarde salió del coche y orinó en una zanja.
Ningún coche parece haberle adelantado, pero ahora
no está seguro. Luego volvió a entrar y bebió agua de una botella de plástico. Finalmente empezó a impacientarse. Tocó la bocina violentamente y el sonido ensordecedor aceleró la ola de ira que cayó sobre él.
algo así como con los pies en la tierra. A partir de ese momento todo se acabó.
ve más claramente: los siguió por el camino, descuidadamente
imaginando en su mente las palabras que estaba a punto de decir: "¿Qué diablos estás haciendo?"
Maldita sea, ¿has estado haciendo esto durante tanto tiempo? ¿Qué estás haciendo?".
Se trata de un olivar, reseco a punto de pimienta. Césped
crujidos debajo de los zapatos. Entre los olivos retorcidos crecen moras silvestres; los brotes jóvenes intentan deslizarse
al camino y agarrar su pierna. Está en todas partes
basura: pañuelos de papel, toallas sanitarias repugnantes, excrementos humanos infestados de moscas
Otros también se detienen en la carretera para hacer sus necesidades.
No se molestan en adentrarse más entre los arbustos, tienen prisa, incluso aquí.
No hay viento. No hay sol. blanco todavía
el cielo se parece a la cubierta de una tienda de campaña. Está caluroso y húmedo. Las partículas de agua son empujadas por el aire y por todas partes.
se puede oler el mar: eléctrico, ozono, a pescado.
31
Ve movimiento, pero no allí, entre los árboles, sólo
aquí, bajo tus pies. Uno enorme sale al camino.
escarabajo negro; examina el aire con sus antenas por un momento, luego se detiene, aparentemente consciente de la presencia humana. El cielo blanco se refleja en su perfecta armadura lechosa.
una mancha, y por un momento Kunicki cree que proviene del suelo
un ojo extraño que no le pertenece lo está mirando
ningún cuerpo, un ojo obstinado y desinteresado. Kunicki golpea ligeramente el suelo con la punta de su sandalia. Escarabajo
Corre por el camino, susurrando sobre la hierba seca.
Desaparece en las moras. Eso es todo.
Kunicki, maldiciendo, regresa al auto y en el camino espera que ella y el niño vuelvan a estar juntos.
Regresaron dando un rodeo, sí, está seguro. Él dirá
ellos: "¡Te he estado buscando durante una hora! ¿Qué demonios estás haciendo?"
Ella dijo: "Detén el auto". Cuando él se detuvo, ella salió y abrió la puerta trasera. Le desabrochó al pequeño.
Desde el asiento del auto, ella lo tomó de la mano y se fueron juntos. kunički
no tenía ganas de salir, tenía sueño y estaba cansado, a pesar de que sólo habían recorrido unos pocos kilómetros. Él miró
sólo a ellos por el rabillo del ojo, descuidadamente, no sabía
que debería mirar. Ahora intenta evocar esta imagen borrosa, enfocarla, acercarla y congelarla. entonces el ve
ellos mientras caminan por el camino chirriante, desde atrás. Probablemente lleve pantalones de lino claros y una camiseta negra, chico.
— una camiseta con un elefante, pero él lo sabe
porque se lo puso por la mañana. Mientras caminan, se dicen algo, él no escucha qué, no sabía que debía escuchar. Ellos desaparecen
32
entre aceitunas. No sabe cuánto tiempo llevará, pero no será mucho. Un cuarto de hora, tal vez un poco más, se pierde en el tiempo,
no miró su reloj. No sabía que debía comprobar la hora. Odió cuando ella le hizo esta pregunta:
"¿En qué estás pensando?", Respondió, nada más que él.
ella no lo creyó. Dijo que no podías evitar pensar, que estaba ofendida. Sí, Kunicki siente algo así ahora.
satisfacción - no puedo pensar en nada. Él puede hacerlo.
Pero de repente se detiene en medio de la zarzamora, inmóvil, como si su cuerpo estuviera buscando algo.
rizomas de mora, encontraron involuntariamente un nuevo punto de equilibrio. El silencio va acompañado del zumbido de moscas y ruido.
en cabeza. Por un momento se ve a sí mismo desde arriba: un hombre
con pantalones de safari sencillos, con una camiseta blanca,
con una pequeña calva en lo alto de la cabeza, entre matas,
un intruso, un huésped en casa ajena. Un hombre expuesto al fuego, liberado en medio del momento
a él
alto el fuego en la batalla en la que está involucrado
y el cielo ardiente y la tierra reseca. Se lo lleva
arco; Le gustaría esconderse inmediatamente, esconderse en el coche, pero su cuerpo lo ignora, no puede moverse.
pierna, oblígate a moverte. Da un paso - no pensó
que es tan difícil; los enlaces se rompieron. El pie en la sandalia es el ancla que lo sujeta al suelo, clavado.
Conscientemente, con esfuerzo, sorprendido de sí mismo, obliga
ella para moverse. No hay otra manera de irse
este espacio cálido e ilimitado.
Llegaron el 14 de agosto. El ferry de Split estaba lleno
gente: muchos turistas, pero la mayoría locales.
33
Trajeron sus compras del continente, allí es más barato. Las islas dan a luz escasamente. Era fácil distinguir a los turistas porque
mientras el sol comenzaba a hundirse inexorablemente en el mar,
se movieron hacia estribor y les apuntaron con sus lentes.
El ferry pasó lentamente por las islas dispersas y luego pareció emerger al mar abierto. Una sensación desagradable, un brevísimo y frívolo momento de pánico.
Encontraron fácilmente su casa de huéspedes, se llamaba
"Poseidón". El dueño, un Branko barbudo, con una camiseta con una concha, me dijo que lo llamara por su nombre y le dio unas palmaditas.
Kunicki les dio una palmadita amistosa en la espalda y los condujo a...
piso de una estrecha casa de piedra junto al mar y mostró con orgullo el apartamento. Tenían dos dormitorios y una pequeña cocina esquinera, amueblada al estilo tradicional con armarios de tablero laminado.
fibra vulcanizada. Sus ventanas daban directamente a la playa y al
mar lleno. Acaba de florecer debajo de uno de ellos.
agave: la flor se alzaba sobre un tallo fuerte y triunfaba
se elevó sobre el agua.
Saca un mapa de la isla y considera sus opciones. Ella pudo
perder la orientación y simplemente salir a la carretera en otra
lugar. Probablemente esté en otro lugar ahora, tal vez incluso
detiene un auto y ve - ¿adónde? Él ve
en el mapa que la carretera a Vis conduce en una línea sinuosa a través
toda la isla y que puedes conducirlo, nunca
bajando al mar. Así visitaron Vis hace unos días. Él pone el mapa en su asiento, en su bolso,
y se pone en marcha. Conduce despacio, buscándolos entre los olivos. Pero después de aproximadamente un kilómetro el paisaje cambia:
3 4
el olivar da paso a un páramo pedregoso
cubierto de pasto seco y moras. Piedra caliza blanca
las piedras quedan al descubierto como enormes dientes perdidos por una criatura salvaje. Se vuelve atrás al cabo de unos kilómetros. A su derecha ahora ve impresionantes viñedos verdes, salpicados de vez en cuando por pequeños viñedos de piedra.
cabañas de herramientas, vacías y lúgubres. En el mejor de los casos se perdió, pero tal vez se desmayó,
o pequeño, hace mucho calor y hace mucho calor. Tal vez necesiten ayuda inmediata y, en lugar de hacer algo, conduce de un lado a otro de la carretera. Oh si, es estúpido
que sólo ahora lo entendió. El comienza a hacerse mas fuerte
latido del corazón. Quizás tuvo una insolación. O ella lo rompió
pierna.
Vuelve y toca la bocina un par de veces. estan pasando
Dos coches alemanes. Comprueba la hora; ha sido menos ahora
Más de hora y media, lo que significa que el ferry ya ha partido.
Se tragó los coches, cerró las compuertas y se dirigió mar adentro, un potente barco blanco. Se dividen de minuto en minuto.
sus extensiones cada vez mayores de mar indiferente. kunički
tiene un presentimiento negro que le seca la lengua,
una premonición de algo que ver con esta basura
en el camino, con moscas y excrementos humanos. Él entendió. Murieron. Ambos se han ido. Él sabe que no lo tiene.
ellos entre los olivos, pero sin embargo allí se seca
por el camino y los llama, sin creer ya que responderán.
Es hora de la siesta de la tarde, el pueblo ya casi está aquí.
vacío. En la playa, justo al lado de la carretera, tres mujeres vuelan una cometa azul. Él los ve exactamente cuando
3 5
parques. Una de ellas tiene pantalones color crema claro que abrazan sus gruesas nalgas.
Encuentra a Branek en una mesa de un pequeño café.
Está sentado allí con otros dos hombres. Beben palinkac con hielo, como whisky. Branko sonríe
al verlo, sorprendido.
— ¿Has olvidado algo? - él pide.
Le ofrecen una silla, pero él no se sienta. Quiero
cuenta todo uno por uno, cambia al inglés, y al mismo tiempo en algún lugar de su cabeza se pregunta, como si fuera una película, qué hace uno en semejante situación.
situación. Dice que murieron Jagoda y el pequeño. el dice donde
y cuando. Dice que buscó y no lo encontró. Entonces Branko
pregunta:
-¿Tuviste una pelea?
Él responde que no, sinceramente. Dos hombres terminan sus bebidas palinka. A él también le gustaría.
Siento este sabor dulce y picante en mi boca. Branko recoge lentamente un paquete de cigarrillos y un encendedor de la mesa.
Los demás también se levantan, de mala gana, como si estuvieran concentrados.
antes de la pelea, o tal vez simplemente preferirían sentarse aquí
a la sombra del toldo. Todos irán allí, excepto Kunicki.
insiste en que primero se debe avisar a la policía.
Branko duda. Su barba negra está salpicada de pelo gris. En la camiseta amarilla hay un dibujo rojo de una concha y la inscripción: "Concha".
— ¿Quizás bajó al mar?
Quizás ella bajó. Están de acuerdo: Branko y Kunicki volverán
a ese lugar, y los otros dos irán a la comisaría a llamar a Visu. Branko explica que
3 6
En Komiža sólo hay un policía, uno de verdad.
La comisaría está en Visa. Los vasos se dejan sobre la mesa.
con hielo derritiéndose.
Kunicki reconoce fácilmente una pequeña bahía en...
el camino donde antes
Estaban de pie. el piensa que es
fue hace siglos, el tiempo fluye de otra manera ahora, es
espesa y agria, consta de una secuencia. Detrás de los blancos
El sol sale entre las nubes y de repente hace calor.
"Toca la bocina", dice Branko, y Kunicki presiona.
bocina.
El sonido es largo, quejumbroso, como la voz de un animal.
Se queda en silencio y estalla en ecos en miniatura de cigarras.
Se adentraron en el olivo, llamándose de vez en cuando. Se encuentran sólo en el viñedo y después
En el momento de la conversación, deciden repasarlo todo. Se mueven en filas sombrías, llamando a la mujer desaparecida: "¡Jagoda, Jagoda!" Kunicki comprende el significado de este nombre, ya lo ha olvidado.
y de repente le parece que está participando en un antiguo
ritual, borroso, grotesco. De debajo de los arbustos
cuelgan racimos hinchados de color púrpura oscuro, pezones perversos y multiplicados, y deambula por las frondosas
laberintos, gritando: "Jagoda, Jagoda".
¿A quién busca?
Tiene que detenerse un momento, le pica el costado; se dobla por la mitad entre las hileras de plantas. Él sumerge su cabeza
En el frescor sombrío, la voz de Branek, amortiguada por las hojas, se calla y Kunicki oye ahora el zumbido de las moscas.
– un tejido familiar de silencio.
3 7
Detrás del viñedo comienza otro, separado sólo
camino estrecho. Se detienen y Branko llama a su móvil. Repite las dos palabras "żena" y "dijete", sólo
Kunicki puede entender esto. El sol se vuelve naranja; grandes, hinchados y debilitados en los ojos.
En un momento podrás mirarlo a la cara. Los viñedos adquieren un color verde intenso y oscuro.
Dos figuras humanas se encuentran en esta de rayas verdes.
impotente en el mar.
Al anochecer, ya hay algunos coches y un grupo de personas en la carretera.
hombres. Kunicki está sentado en un coche con un cartel.
"Policija" y con la ayuda de Branek responde a lo que cree que son preguntas caóticas de un policía corpulento y sudoroso. Habla un inglés sencillo. "Paramos. Ella
Salió con el niño. "Se fueron justo aquí", señala con la mano. "Estuve esperando, digamos, quince minutos.
Entonces decidí ir a buscarlos. y no pude
Encuéntralos. No sabía lo que había pasado." Le dan agua mineral tibia y la bebe con avidez.
"Están perdidos". Y luego añade de nuevo: "perdidos".
Un policía llama desde algún lugar a su teléfono móvil. "Es imposible
"Perderse aquí, amigo mío", le dice, esperando
por llamada. Kunicki se sorprende con "mi amigo". Entonces suena el walkie-talkie antes de empezar a conducir por la carretera en mal estado.
seguidas hacia el interior de la isla, pasará otra hora más.
Durante este tiempo, el sol hinchado desciende sobre
viñedos, y cuando llegan a la cima, resulta que ya toca el mar. Involuntariamente, son testigos de la extensión operística de su ocaso. Al final la gente se ilumina
3 8
linternas. Ya en la oscuridad descienden a una montaña alta y escarpada.
la costa de la isla, llena de pequeñas bahías, y revisa dos de ellas, cada una con casas de piedra,
habitado por esos turistas más excéntricos a los que no les gustan los hoteles y prefieren pagar más
por la falta de agua corriente y electricidad. La gente cocina
en cocinas de piedra o tener cilindros con ellos.
con gas. Pescan peces que vienen directamente del mar.
en la parrilla. No, nadie vio a una mujer con un niño.
Están a punto de cenar - aparecen en las mesas
pan, queso, aceitunas y pobres pescados, que todavía al mediodía seguían en sus estúpidas actividades
en el mar. De vez en cuando Branko llama al hotel.
en Komiža - Kunicki se lo pide, porque se lo da
Resultó que se perdió y terminó llegando por otra ruta. Pero Branko le da unas palmaditas después de cada llamada.
solo en la espalda.
Alrededor de la medianoche resulta que un grupo de hombres
derretidos y entre ellos están los dos que Kunicki vio en la mesa de Komiža. Ahora en
Al despedirse, se presentan: Drago y Roman. Ellos vienen
juntos al coche. Kunicki les está agradecido.
ayuda, no sabe como mostrarlo, se le olvido como decirlo
En croata se dice "gracias", debe ser "djakuju", "djakuje" o algo así. En realidad
Con un poco de buena voluntad, podrían trabajar juntos para desarrollar algún tipo de koiné eslava, un conjunto de caracteres similares,
Palabras eslavas útiles, utilizadas sin gramática, en lugar de caer en un lenguaje aburrido y simplificado.
Versión inglesa.
3 9
Por la noche, un barco llega a su casa. lo estan haciendo bien
evacuar, es una inundación. El agua ya es la una.
pisos de edificios. En la cocina, se cuela por las juntas de los azulejos y fluye en chorros cálidos.
de enchufes eléctricos. Los libros hinchados por la humedad.
Abre uno y ve que las letras fluyen como maquillaje.
dejando páginas en blanco borrosas. Resulta,
que ya todos habían salido en el transporte anterior,
sólo él quedó.
Mientras duerme, escucha gotas de agua que caen perezosamente del cielo, que al cabo de un rato se vuelve violenta.
aguacero corto.
Benedictus, qui venit
Abril en la carretera, rayos de sol rojo
sobre el asfalto, el mundo cuidadosamente cubierto con el glaseado de la reciente lluvia: el pastel de Pascua. En gran
Viernes, al anochecer, en algún lugar entre Bélgica y los Países Bajos
Estoy conduciendo, no lo sé exactamente porque es frontera.
desaparecido, completamente desgastado, sin uso. La emisora ​​emite "Réquiem", con "Benedictus" al lado.
Las luces se encienden a lo largo de la carretera, como para validar la bendición involuntaria que me han dado por radio.
casamiento.
Pero, a decir verdad, eso sólo podía significar que ya estaba en Bélgica, donde me sorprendió gratamente.
Es costumbre que todas las carreteras estén iluminadas para los viajeros.
4 0
Panóptico
Panopticum y wunderkamera, como descubrí
Según la guía del museo, son una pareja seria que precedió a la existencia de los museos. eran exposiciones
colecciones de todas las curiosidades que tienen sus propietarios
que traían de viajes cada vez más lejanos.
Sin embargo, no podemos dejar de recordar que se trata de un panóptico.
Bentham nombró a su ingenioso sistema de vigilancia.
prisioneros; su objetivo era construir el espacio de tal manera que cada preso pudiera ser visto en todo momento.
Kunicki. Agua II
“La isla no es tan grande”, dice por la mañana.
Djurdzica, la esposa de Branek, y le sirve una bebida fuerte y espesa.
café en una taza.
Todos lo repiten como un mantra. Kunicki entiende lo que quieren decirle, él mismo lo sabe: la isla
es demasiado pequeño para perderse. la isla tiene
apenas supera los diez kilómetros de longitud y sólo
dos asentamientos más grandes, las ciudades de Vis y Komiže. Puedes tenerlo
busca con atención, centímetro a centímetro,
como un cajón. Y a la gente de ambas ciudades les va bien.
saber. Las noches son cálidas, en los campos crecen viñedos e higos.
casi maduro. Incluso si se perdieran, estarían bien.
no resistirán, no morirán de hambre ni de frío, no comerán
sus animales salvajes. Pasarán una noche cálida sobre la hierba seca y cálida, bajo un olivo, oirán el sonido somnoliento de