ES  el café "Nowa", en una de las dos mesas
expuesto al aire libre. Estaba leyendo el periódico local.
en el que la sección de crímenes más interesante era siempre la que contenía informes sobre el robo de bodegas de mermelada
y pepinillos.
Sus viajes turísticos de vacaciones, aterradores,
un Skoda lleno hasta el techo. Preparado desde hacía mucho tiempo, planificado para las tardes de principios de primavera, cuando la nieve apenas había desaparecido pero la tierra aún no se había recuperado;
había que esperar hasta que finalmente entregara su cuerpo a los arados y azadones, hasta que fuera fecundada y luego
Les llevará tiempo desde la mañana hasta la noche.
Eran parte de la generación que viajaba en caravanas, arrastrando tras de sí a un sustituto.
hogar. Estufa de gas, mesas y sillas plegables.
Cuerda de plástico para colgar la ropa en las paradas de descanso.
y clips de madera. Hules para la mesa, impermeables. Set de picnic turístico - colorido
platos, cubiertos, saleros y vasos de plástico.
Mi padre lo compró en algún lugar de la carretera, en algún mercadillo.
ferias que a él y a su madre les gustaban especialmente visitar
(cuando no estaban tomando fotos frente a iglesias y monumentos), una tetera militar, un instrumento de cobre, un recipiente con un tubo en su interior, en el que
un puñado de palos y se encendió. E incluso en los campings
Podrías usar electricidad, podrías hervir agua.
en esta tetera, fumando y haciendo un desastre. Él estaba arrodillado
olla caliente y escuchó con orgullo el gorgoteo
agua hirviendo, que vertió sobre bolsitas de té, un verdadero nómada.
10
Se sentaban en lugares señalizados, en campings, siempre en compañía de otros.
como ellos, charlando con sus vecinos
sobre calcetines que se secan en las cuerdas de la tienda.
Las rutas de viaje guiadas fueron cuidadosamente planificadas.
marcar atracciones. Por la tarde, un baño en el mar o en un lago, y por la tarde, un viaje a los monumentos antiguos de la ciudad, finalizando con una cena, normalmente
Eran verduras: gulash, chuletas picadas, albóndigas en salsa.
tomate. Todo lo que teníamos que hacer era cocinar pasta o arroz. Ahorrando dinero para siempre, dorado.
es débil, es un centavo en el mundo. Buscando lugares donde
puedes conectarte y luego empacar a regañadientes para seguir adelante, pero siempre en la órbita metafísica del hogar. No fueron verdaderos viajeros porque partieron para regresar. Y estaban regresando
con alivio, con sentido del deber bien hecho.
Regresaron a recoger montones de cartas y facturas del tocador. Lava una gran carga de ropa. Bostezando furtivamente
Aburrirás a tus amigos mostrándoles tus fotos. Este
Nosotros en Carcasona. Y aquí está la esposa, con la Acrópolis al fondo.
Luego vivieron una vida sedentaria durante todo un año, esa vida extraña cuando por la mañana vuelves a lo que dejaste atrás.
por la noche, donde tu ropa está saturada del olor de tu propio apartamento y tus pies pisotean incansablemente
camino sobre la alfombra.
No es para mi. Aparentemente me faltaban algunos
un gen que hace que tan pronto como aceptes...
Ya no estás en un lugar, pronto echas raíces.
Lo he intentado muchas veces, pero mis raíces siempre permanecen.
11
eran poco profundos y cualquier ráfaga de viento me derribaría. No pude brotar, me privaron
esta capacidad de la planta. No extraigo savia de la tierra, soy anti-Antheus. Mi energía proviene del movimiento: del temblor de los autobuses, del rugido de los aviones,
por el balanceo de ferries y trenes.
Soy manejable, pequeña y bien embalada.
Tengo un estómago pequeño, poco exigente, pulmones fuertes,
estómago apretado y músculos fuertes de los brazos. No tomo ningún medicamento, no uso anteojos, no uso hormonas. Me corto el pelo con maquinilla una vez cada tres meses y casi no uso ningún cosmético. Estoy Sano
dientes, tal vez ni siquiera, pero intactos, sólo uno viejo
un relleno, probablemente en la esquina inferior izquierda. tengo un higado
normal. Páncreas - normal. Los riñones derecho e izquierdo se encuentran en excelentes condiciones. Mi aorta abdominal es
normal. Vejiga urinaria - normal. Hemoglobina - 12,7. Leucocitos - 4.5. hematocrito
— 41.6. Plaquetas - 228. Colesterol - 204.
Creatinina - 1,0. Bilirrubina 4.2 y así sucesivamente. Mi
CI - si lo crees - 121; suficiente. Tengo
Imaginación espacial particularmente desarrollada, casi eidética, pero pobre lateralización. Perfil
Personalidades inestables, probablemente poco confiables. Edad
— psicológico. Género - gramatical. Tiendo a comprar libros con tapas blandas para poder leerlos sin remordimientos.
Déjalos en la plataforma para que otros ojos los vean. Nada
Yo colecciono.
Terminé mis estudios, pero en realidad no aprendí ninguna profesión, lo cual me arrepiento mucho;
12
mi bisabuelo era tejedor, blanqueaba telas,
extendiéndolos en la pendiente, exponiéndolos a los abrasadores rayos del sol. Me gustaría mucho el entrelazado de urdimbre y trama, pero no hay alternativas.
Los telares y el tejido son el arte de los pueblos asentados. Tejo cuando viajo. Desafortunadamente algunos recientemente
Las aerolíneas prohíben llevar cables a bordo.
y crochet. No aprendí nada, como digo.
profesión, y sin embargo contrario a lo que siempre repetían
mis padres, logré sobrevivir, asumiendo varios trabajos en el camino y sin tocar fondo.
Cuando mis padres regresaron a la ciudad después de un experimento romántico de veinte años, se cansaron.
sus sequías y heladas, alimentos saludables que
inviernos enteros
estaba enferma en el sótano, con lana de sus propias ovejas cuidadosamente metida en los cavernosos cuellos de las mantas y edredones,
Recibí algo de dinero de ellos por primera vez.
Salí a la carretera.
Trabajaba a tiempo parcial dondequiera que fuera. En una fábrica internacional en las afueras de una gran metrópoli, monté antenas exclusivas
yates. Había muchos como yo allí. estaban contratando
nosotros de negro, sin preguntarnos sobre nuestros orígenes y planes para
futuro. Nos pagaron el viernes, ¿y quién?
No respondió, no apareció el lunes.
Los futuros alumnos estuvieron aquí durante el receso entre sus exámenes finales
y pruebas de acceso a la universidad. Los inmigrantes siguen en camino
a un país ideal y justo en algún lugar de Occidente, donde las personas sean hermanas y hermanos y un Estado fuerte desempeñe el papel de padre solidario; fugitivos
13
huir de familias: esposas, maridos, padres; infelizmente enamorado, distraído, melancólico y siempre frío. Los que fueron cazados
ley porque no podían pagar sus préstamos. Vagabundos, vagabundos. Locos después...
siguiente recurrencia de la enfermedad, fueron llevados al hospital,
desde donde, bajo regulaciones poco claras, fueron deportados a su país de origen.
Sólo un indio trabajó aquí de forma permanente durante años,
pero la verdad es que su situación no era diferente en absoluto.
lejos del nuestro. No tenia seguro alguno
vacaciones. Trabajó en silencio, con paciencia y a paso firme. Nunca llegó tarde, nunca
encontró motivos de despido. Convencí a varias personas para que formaran un sindicato; estos fueron ellos
los tiempos de Solidaridad - aunque sólo sea para él, pero no
él quería. Movido por mi interés, me invitó al curry picante que traía todos los días.
en comedores. Hoy ni siquiera recuerdo cómo era
nombre.
Yo era camarera, mucama en un restaurante de lujo.
hotel y niñera. Vendí libros, vendí entradas. En cierto pequeño teatro para uno.
Conseguí trabajo como cómoda esta temporada y así sobreviví al largo invierno entre los lujosos telones de fondo.
trajes pesados, capas de raso y pelucas. Cuando
Terminé mis estudios, también trabajé como docente,
consultora en adicciones y, recientemente, en la biblioteca. Tan pronto como logré ganar algo de dinero, me puse en camino.
14
cabeza en el mundo
Estudié psicología en una gran y lúgubre ciudad comunista, mi departamento estaba ubicado en un edificio que fue la sede de una unidad de las SS durante la guerra.
Esta parte de la ciudad fue construida sobre las ruinas del gueto, fácil
podrías verlo si miraras de cerca
— todo el distrito estaba aproximadamente un metro por encima del resto
ciudades. Un metro de escombros. Nunca me sentí cómodo allí; entre nuevos bloques de pisos y plazas miserables
El viento siempre soplaba y el aire parecía helado.
Particularmente severo, me picó la cara. De hecho, a pesar del desarrollo, todavía era un lugar
perteneciente a los muertos. Tengo un sueño sobre el edificio del instituto.
hasta el día de hoy - sus amplios pasillos, como tallados en piedra, resbaladizos por los pies de alguien, desgastados
bordes de escaleras, pasamanos pulidos a mano,
huellas dejadas en el espacio. Quizás por eso nos perseguían los fantasmas.
Cuando dejamos que las ratas entraran al laberinto, él siempre estaba ahí.
uno cuyo comportamiento contradecía la teoría y que
No le importaban nuestras astutas hipótesis. Se paró en dos
patas, para nada interesadas en la recompensa al final
ruta experimental; reacio a disfrutar de los privilegios del reflejo pavloviano, miró a nuestro alrededor y luego dio media vuelta o exploró tranquilamente el laberinto. Estaba buscando algo en los pasillos laterales, intentó
para llamar la atención. Él chilló confundido.
y luego las chicas, contra las reglas, lo sacaron
del laberinto y los tomó en sus brazos.
15
Los músculos de la rana muerta y despatarrada se flexionaban
y rectificado bajo el dictado de impulsos eléctricos,
pero de una manera que aún no ha sido descrita
en nuestros libros de texto - nos dieron señales
y los miembros hacían evidentes gestos de amenaza y burla, que contradecían la creencia tradicional en la inocencia mecánica de los reflejos fisiológicos.
Aquí nos enseñaron que el mundo se puede describir, incluso
Explique con respuestas simples a preguntas inteligentes. Que en esencia es inerte
y muerto que se rige por leyes bastante simples que
debe explicarse y darse, preferentemente utilizando
diagrama. Nos exigieron que experimentáramos. Formulación de hipótesis. Verificando. estaba siendo presentado
Nos adentramos en los secretos de la estadística, creyendo que con ella se pueden describir perfectamente todas las regularidades.
mundo- que el 90 por ciento es más significativo que
cinco.
Pero hoy sé una cosa: el que busca el orden,
que evite la psicología. Déjalo decidir en su lugar
para fisiología o teología, tendrá al menos
apoyo sólido, ya sea en materia o en espíritu; NO
se desliza sobre la psique. La psique es un tema de investigación muy incierto.
Los que dijeron que esta dirección tenía razón.
uno elige no por un trabajo futuro, por curiosidad o por una vocación de ayudar a los demás, sino por algo más
una razón muy simple. Sospecho que todos lo son
teníamos algún defecto profundamente escondido, aunque probablemente dábamos la impresión de ser inteligentes y sanos
dieciséis
jóvenes: el defecto se enmascaró eficazmente
camuflaje
cualquiera en los exámenes de ingreso. Pelota
emociones, fuertemente enredadas, sentidas como esos extraños tumores que a veces se encuentran en el cuerpo humano y que
se puede ver en cualquier museo que se precie
anatomopatología. Pero tal vez nuestros examinadores también
eran personas del mismo tipo y de hecho
¿Sabían lo que estaban haciendo? Por tanto, seríamos sus herederos.
Cuando en el segundo año hablamos del funcionamiento
mecanismos de defensa y descubrimos con asombro el poder de esta parte de nuestra psique: comenzamos a comprender que si no existieran las racionalizaciones,
sublimación, represión, todos los trucos que
nos regalamos que si fuera posible mirar el mundo sin protección alguna, con honestidad y valentía
– nuestros corazones se romperían.
Descubrimos durante estos estudios que estamos
Construidas de defensas, escudos y armaduras, somos ciudades cuya arquitectura se reduce a muros,
torres y fortificaciones; países búnker.
Nos hicimos todas las pruebas, entrevistas y exámenes y después del tercer año de estudios pude identificar lo que me pasaba; Fue
como descubrir tu propio nombre secreto, que es
Se requiere iniciación.
No permanecí mucho tiempo en mi profesión.
Durante uno de mis viajes, cuando me quedé atrapado sin
Gané dinero en la gran ciudad y trabajé como empleada doméstica, comencé a escribir un libro. Era una historia para
17
viaje, para leer en el tren, como si lo estuviera escribiendo para mí. El libro es un tartin, para tragar.
enseguida, sin morder.
Pude concentrarme y concentrarme adecuadamente, y durante algún tiempo me convertí en un monstruo de oído.
escuchar murmullos, ecos y susurros; Voces distantes provenientes de detrás de alguna pared.
Pero nunca me convertí en un verdadero escritor o
— mejor dicho — un escritor, por ese tipo de
Esta palabra suena más seria. La vida siempre me ha eludido. Sólo encontré rastros de él, algunos débiles.
muda. Cuando rastreé su posición, ya estaba allí.
en otra parte. Sólo encontré señales, como estas inscripciones.
en la corteza de los árboles del parque: "Yo estuve aquí".
escribiendo, la vida convertida en historias incompletas,
Se publicaron historias oníricas, tramas oscuras.
desde la distancia en perspectivas o secciones transversales cambiantes inusuales, y es difícil
Sería bueno sacar algunas conclusiones sobre todo el asunto.
Cualquiera que haya intentado alguna vez escribir una novela sabe lo difícil que es la tarea, esta es sin duda una
una de las peores formas de autoempleo. es necesario
quédate dentro de ti todo el tiempo, en una celda unipersonal,
en completa soledad. Es una psicosis controlada.
paranoia con obsesión enganchada al trabajo, por tanto privada de plumas, túnicas y máscaras venecianas, de las que
los conocemos, pero vestimos delantales de carnicero
y botas de goma, con un cuchillo de destripar en la mano. Nos vemos
sólo los pies de los transeúntes salen del sótano de este escritor,
Se escucha el ruido de los tacones. A veces alguien estará de acuerdo en que18
Al agacharte y echar un vistazo al interior, podrás ver un rostro humano e incluso intercambiar algunas palabras.
De hecho, la mente está ocupada con su propio juego.
rueda ante sí mismo de una manera apresuradamente esbozada
panóptico, colocando las figuras sobre una mesa improvisada
escenario: autor y héroe, narrador y lector,
el que describe y el descrito; pies, zapatos, tacones
y las caras pasarán a formar parte de este juego tarde o temprano.
No me arrepiento de que me haya gustado este en particular.
trabajo: no encajaría bien para ser psicólogo. NO
Supe explicar, sacar a la gente del cuarto oscuro de la mente.
fotos de familia. Confianzas de otros - éstas a menudo
Me aburrían, lo admito con tristeza. Discurso
Sinceramente, hubo ocasiones en las que deseé que pudiéramos revertir nuestra situación.
relaciones y empieza a hablarles sobre ti. Tenía que tener cuidado de no agarrar de repente la manga del paciente.
y no interrumpirla a mitad de palabra: "¿Qué estás diciendo?
¡Y me siento completamente diferente! ¿Qué soñé?
Escuche..." O: "¿Qué sabes sobre el insomnio? ¿Se supone que es un ataque de pánico? No bromees.
El que tuve la última vez fue simplemente...".
No pude escuchar. No respeté los límites,
Estaba cayendo en la transferencia. No creía en las estadísticas ni en la verificación de teorías. El postulado: una personalidad, un hombre, siempre me pareció
demasiado minimalista. Tenía tendencia a desdibujar lo obvio, a poner en duda argumentos irrefutables; era una costumbre, una costumbre perversa.
yoga cerebral, el placer sutil de experimentar el movimiento interno. Mirando a todos con sospecha
19
juicio, saboreándolo bajo la lengua y finalmente descubriendo que nada de eso es real, sólo
falso y su marca fabricada. no quería
tener vistas fijas sería un equipaje innecesario. Me puse de pie en las discusiones una por una, una por una
en el otro lado - y sé que no les agrado por eso
mis interlocutores. Fui testigo de un extraño fenómeno
eso estaba pasando por mi cabeza: cuantos más argumentos encontraba "a favor", más se me ocurrían
a la cabeza de estos "contras", y cuanto más me apegaba a los primeros, más tentadores se volvían
este último se convirtió en lo último.
¿Cómo podría poner a prueba a los demás cuando para mí es difícil?
Tuve que resolver cada prueba. Cuestionario de personalidad, encuesta, columnas de preguntas y respuestas escaladas.
El conocimiento me pareció demasiado difícil. Rápidamente me di cuenta de mi discapacidad, así que durante mis estudios,
mientras nos examinábamos en la práctica,
Di respuestas al azar, al azar.
Luego surgieron perfiles extraños: curvas dibujadas sobre el eje de coordenadas. “Crees que
¿La mejor decisión es la que es más fácil de cambiar?
¿Creo? ¿Qué decisión? ¿Cambiar? ¿Cuando? ¿Cuál es la forma más fácil? “Cuando entras en una habitación, ¿ocupas más bien
¿Un lugar central en lugar de un lugar periférico? ¿Qué habitación? ¿Y cuándo? ¿Está vacía la habitación o hay sofás de felpa rojos a lo largo de sus paredes? ¿Y qué ventanas?
¿Hay una vista detrás de ellos? Pregunta sobre el libro: ¿lo prefiero?
leer en lugar de ir a una fiesta o depende
¿Dependiendo de qué libro sea y qué tipo de recepción sea?
20
¡Qué metodología! Se supone tácitamente que
Un hombre no se conoce a sí mismo, pero si le haces las preguntas inteligentes y adecuadas, se examinará a sí mismo. Se hará una pregunta y la responderá él mismo.
Sin darse cuenta, se revelará el secreto a sí mismo.
no sabe nada.
Y la segunda suposición, mortalmente peligrosa: que
Somos constantes y nuestras reacciones son predecibles.
Síndrome
La historia de mis viajes es sólo una historia de dolencias. Sufro de un síndrome que es fácilmente comprensible.
Se encuentra en cualquier atlas de síndromes clínicos.
y que - según la literatura especializada
– es cada vez más común. Lo mejor es leer la edición antigua (de los años 1970) de "Los síndromes clínicos", que es una especie de
Enciclopedia del síndrome. Además, constituye para
para mí una fuente de inspiración constante. ¿Alguien más se atrevería a describir al hombre en su conjunto, en general?
y objetivamente? Lo usó con plena convicción.
el concepto de personalidad? ¿Se lanzó hacia una tipología convincente? No me parece. El concepto del síndrome encaja perfectamente.
Se adapta a la psicología de viajes. El síndrome es pequeño, portátil, no conectado a una teoría inerte,
episódico. Puedes usarlo para explicar algo y luego tirarlo a la basura. Una herramienta cognitiva de un solo uso.
2 1
El mío se llama síndrome de desintoxicación perseverativa. Si se tradujera directamente y sin
estilo, todo lo que resultaría es que su esencia
consiste en el retorno persistente de la conciencia a
ciertas ideas, o incluso compulsivas
su búsqueda. Es una variación del síndrome del mundo malo, bastante bien.
descrita recientemente en la literatura neuropsicológica como una infección mediática particular. Este
de hecho, una aflicción muy burguesa.
El paciente pasa largas horas delante del televisor,
buscando con el mando a distancia sólo aquellos canales donde sea adecuado
las noticias más terribles: guerras, epidemias y desastres. Fascinado por lo que ve, ya no puede
apartar.
Los síntomas en sí no son peligrosos y te permiten vivir en paz si logras mantener la distancia. no cura
esta desagradable dolencia, la ciencia se queda en ella
Caso con la amarga comprensión de la existencia misma.
síndrome. Cuando el paciente finalmente tiene miedo de sí mismo
va al consultorio de un psiquiatra, quien le dice que cuide más su higiene: deje el café y el alcohol y duerma
en una habitación bien ventilada, trabaje en el jardín, teje o teje.
Mi conjunto de síntomas es que me siento atraído por ello.
a mi todo lo que esta roto, imperfecto, defectuoso,
roto. Me interesan todas las formas, errores en el trabajo de la creación, callejones sin salida. lo que se suponía que era
desarrollarse, pero por alguna razón permaneció subdesarrollado; o, por el contrario, superó el plan.
22
Todo lo que se desvíe de la norma, que sea demasiado pequeño o
demasiado grande, exuberante o incompleta, monstruosa y repugnante. Formas que no respetan la simetría, que
se multiplican, crecen a los lados, brotan o
por el contrario, reducen la multiplicidad a la unidad. No me interesan los eventos repetibles, aquellos en los que trabajo.
Se consideran cuidadosamente las estadísticas, aquellas que todos
celebran con una sonrisa feliz y familiar
en caras. Mi sensibilidad es teratológica,
monstruoso. Tengo una creencia constante y atormentadora de que aquí es donde brilla el verdadero ser.
superficie y revela su naturaleza. Exposición repentina y accidental. Un vergonzoso "ups", el dobladillo de la ropa interior debajo de una falda cuidadosamente plisada. Un horrible esqueleto de metal emerge de repente de debajo de un terciopelo.
tapicería; la erupción de un manantial desde una silla de felpa que
expone descaradamente la ilusión de toda suavidad.
Gabinete de curiosidades
Nunca he sido un gran visitante de museos.
arte, y si fuera por mí, con mucho gusto los cambiaría por gabinetes de curiosidades, donde
Se colecciona y exhibe lo que es raro y único, extraño y monstruoso. Lo que existe en las sombras
conciencia, y cuando miras allí, se escapa del campo
adiós. Sí, definitivamente tengo este desafortunado síndrome. No me atraen las colecciones en el centro de las ciudades,
pero los pequeños, hospitalarios, a menudo relegados a la cerveza23
nada tan indigno de valiosos espacios de exposición
e indicando el gusto sospechoso de los antiguos coleccionistas. Salamandra con dos colas en un frasco ovalado,
boca arriba, esperando el día del juicio, cuando todos los preparativos del mundo estén en marcha.
finalmente resucitarán. Riñón de delfín en formalina. Cráneo
oveja, pura anomalía, con el doble de ojos y oídos
y bozales, tan hermosos como la imagen de una antigua deidad
de carácter ambiguo. Feto humano decorado
con abalorios y con una cuidada caligrafía de la firma: "Feto
Aethiopis 5 mensium". Payasadas recopiladas a lo largo de los años
naturaleza, dos cabezas y sin cabeza, no nacido, somnoliento
flotando en una solución de formaldehído. O el caso de Cephalothoracopagus Monosymetro hasta el día de hoy
expuesto en un museo de Pensilvania
— donde la morfología patológica de un feto con una cabeza y dos cuerpos pone en duda los fundamentos
lógica 1 = 2,1 al final, una conmovedora preparación casera y culinaria: manzanas del verano de 1848 durmiendo en alcohol,
todos extraños, con formas anormales; Al parecer alguien decidió que estos fenómenos de la naturaleza se lo merecían.
inmortalidad y que sólo sobrevive lo diferente.
Esto es hacia lo que avanzo pacientemente en el mío.
viajes, rastreando los errores y percances de las criaturas.
Aprendí a escribir en trenes, hoteles y salas de espera. Sobre mesas de avión plegables.
Durante la cena escribo debajo de la mesa o en el baño.
Escribo en museos, en las escaleras, en cafés, en un coche estacionado al costado de la carretera. estoy ahorrando para
trozos de papel, en cuadernos, en postales, en
24
piel de las manos, en servilletas, en los márgenes de los libros.
La mayoría de las veces son frases cortas, imágenes, pero a veces
Copio fragmentos de periódicos. A veces te seducirá
Veo una figura escogida entre la multitud y luego me desvío de mi ruta para seguirla un rato y comenzar una historia. Este es un buen método; excelente
en eso. Año tras año, el tiempo se convierte en mi aliado, como para toda mujer: me volví invisible, transparente. Puedo moverme como un fantasma
Mirar por encima del hombro de las personas y escucharlas.
discutiendo y viéndolos dormir con la cabeza apoyada en la mochila, como
hablan entre ellos, ajenos a mi presencia, moviendo sólo los labios, formulando palabras que son
Hablaré por ellos pronto.
Ver es saber
pag
La meta de mi peregrinación es siempre otro peregrino.
Esta vez está defectuoso, en partes.
Aquí, por ejemplo, se recogían huesos, pero sólo los que tenían dolencias; espinas retorcidas, cintas de costillas
Probablemente fueron extraídos de cuerpos igualmente retorcidos, disecados, secados y pintados con barniz. Un pequeño número le ayudará a encontrar una descripción de la enfermedad.
en listas que hace tiempo que dejaron de existir. ¿Cómo es ella?
¿Porque la durabilidad del papel en comparación con los huesos?
Había que escribir sobre los huesos inmediatamente.
Por ejemplo, aquí tenéis un fémur que alguien curioso tiene.
cortó a lo largo para ver qué se escondía dentro