PLdla osób posilających się w tej co radca jadłodajni, dla jej właściciela, subiek‑
tów i chłopców przyczyny klęsk mających paść na S. Wokulskiego i jego sklep
galanteryjny były tak jasne jak gazowe płomyki oświetlające zakład. Przyczyny te
tkwiły w niespokojnym charakterze, w awanturniczym życiu, zresztą w najśwież‑
szym postępku człowieka, który mając w ręku pewny kawałek chleba i możność
uczęszczania do tej oto tak przyzwoitej restauracji, dobrowolnie wyrzekł się re‑
stauracji, sklep zostawił na Opatrzności boskiej, a sam z całą gotówką odziedzi‑
czoną po żonie pojechał na turecką wojnę robić majątek.
– A może go i zrobi… Dostawy dla wojska to gruby interes – wtrącił pan
Szprot, ajent handlowy, który bywał tu rzadkim gościem.
– Nic nie zrobi – odparł pan Deklewski – a tymczasem porządny
sklep diabli wezmą. Na dostawach bogacą się tylko Żydzi i Niemcy;
nasi do tego nie mają głowy.
– A może Wokulski ma głowę?
– Wariat! Wariat!… – mruknął radca. – Podaj no, Józiu, piwa.
Która to?…
– Siódma buteleczka, panie radco. Służę piorunem.
– Już siódma?… Jak ten czas leci, jak ten czas leci…
Ajent handlowy, który z obowiązków stanowiska potrzebował mieć o kupcach
wiadomości wszechstronne i wyczerpujące, przeniósł swoją butelkę i szklankę do
stołu radcy i topiąc słodkie wejrzenie w jego załzawionych oczach, spytał zniżonym
głosem:
– Przepraszam, ale… dlaczego pan radca nazywa Wokulskiego wariatem?…
Może mogę służyć cygarkiem… Ja trochę znam Wokulskiego. Zawsze wydawał mi
się człowiekiem skrytym i dumnym. W kupcu skrytość jest wielką zaletą, duma
wadą. Ale żeby Wokulski zdradzał skłonności do wariacji, tegom nie spostrzegł.
Radca przyjął cygaro bez szczególnych oznak wdzięczności. Jego rumiana
twarz, otoczona pękami siwych włosów nad czołem, na brodzie i na policzkach,
była w tej chwili podobna do krwawnika oprawionego w srebro.
– Nazywam go – odparł, powoli ogryzając i zapalając cygaro – nazywam go
wariatem, gdyż go znam lat… Zaczekaj pan… Piętnaście… siedemnaście…
osiemnaście… Było to w roku 1860… Jadaliśmy wtedy u Hopfera. Znałeś pan
Hopfera?…
– Phi!…
– Otóż Wokulski był wtedy u Hopfera subiektem i miał już ze dwadzieścia
parę lat.
– W handlu win i delikatesów?
– Tak. I jak dziś Józio, tak on wówczas podawał mi piwo, zrazy nelsońskie…
Deklewski:
Opinia o Wo‑
kulskim; ste‑
reotypy o Po‑
lakach, Żydach
i Niemcach.
5
– I z tej branży przerzucił się do galanterii? – wtrącił ajent.
– Zaczekaj pan – przerwał radca. – Przerzucił się, ale nie do galanterii, tylko
do Szkoły Przygotowawczej, a potem do Szkoły Głównej, rozumie pan?… Za‑
chciało mu się być uczonym!…
Ajent począł chwiać głową w sposób oznaczający zdziwienie.
– Istna heca – rzekł. – I skąd mu to przyszło?
– No skąd! Zwyczajnie – stosunki z Akademią Medyczną, ze Szkołą Sztuk Pięk‑
nych… Wtedy wszystkim paliło się we łbach, a on nie chciał być gorszym od innych.
W dzień służył gościom przy bufecie i prowadził rachunki, a w nocy uczył się…
– Licha musiała to być usługa.
– Taka jak innych – odparł radca, niechętnie machając ręką. – Tylko że przy
posłudze był, bestia, niemiły; na najniewinniejsze słówko marszczył się jak zbój…
Rozumie się, używaliśmy na nim, co wlazło, a on najgorzej gniewał się, jeżeli na‑
zwał go kto „panem konsyliarzem”. Raz tak zwymyślał gościa, że mało obaj nie
porwali się za czuby.
– Naturalnie, handel cierpiał na tym…
– Wcale nie! Bo kiedy po Warszawie rozeszła się wieść, że subiekt Hopfera chce
wstąpić do Szkoły Przygotowawczej, tłumy zaczęły tam przychodzić na śniadanie.
Osobliwie roiła się studenteria.
– I poszedł też do Szkoły Przygotowawczej?
– Poszedł i nawet zdał egzamin do Szkoły Głównej. No, ale co pan powiesz
– ciągnął radca, uderzając ajenta w kolano – że zamiast wytrwać przy nauce do
końca, niespełna w rok rzucił szkołę…
– Cóż robił?
– Otóż, co… Gotował wraz z innymi piwo, które do dziś dnia
pijemy, i sam w rezultacie oparł się aż gdzieś koło Irkucka.
– Heca, panie! – westchnął ajent handlowy.
– Nie koniec na tym… W roku 1870 wrócił do Warszawy z nie‑
wielkim fundusikiem. Przez pół roku szukał zajęcia, z daleka omi‑
jając handle korzenne, których po dziś dzień nienawidzi, aż naresz‑
cie przy protekcji swego dzisiejszego dysponenta, Rzeckiego, wkrę‑
cił się do sklepu Minclowej, która akurat została wdową, i – w rok
potem ożenił się z babą grubo starszą od niego.
– To nie było głupie – wtrącił ajent.
– Zapewne. Jednym zamachem zdobył sobie byt i warsztat, na
którym mógł spokojnie pracować do końca życia. Ale też miał on
krzyż Pański z babą!
– One to umieją…
Radca
Węgrowicz:
Opinia o Wo‑
kulskim – przy‑
kład mowy ezo‑
powej – zakamu‑
flowanego spo‑
sobu mówie‑
nia o sprawach,
które mogły zo‑
stać wykreślone
przez cenzurę;
tym razem cho‑
dzi o udział Wo‑
kulskiego w po‑
wstaniu stycz‑
niowym i zsyłkę.
6 – Jeszcze jak! – prawił radca. – Patrz pan jednakże, co to znaczy
szczęście. Półtora roku temu baba objadła się czegoś i umarła, a Wo‑
kulski po czteroletniej katordze został wolny jak ptaszek, z zasob‑
nym sklepem i trzydziestu tysiącami rubli w gotowiźnie, na którą
pracowały dwa pokolenia Minclów.
– Ma szczęście.
– Miał – poprawił radca – ale go nie uszanował. Inny na jego
miejscu ożeniłby się z jaką uczciwą panienką i żyłby w dostatkach; bo co to, pa‑
nie, dziś znaczy sklep z reputacją i w doskonałym punkcie!… Ten jednak, wariat,
rzucił wszystko i pojechał robić interesa na wojnie. Milionów mu się zachciało
czy kiego diabła!
– Może je będzie miał – odezwał się ajent.
– Ehe! – żachnął się radca. – Daj no, Józiu, piwa. Myślisz pan, że w Turcji znaj‑
dzie jeszcze bogatszą babę aniżeli nieboszczka Minclowa?… Józiu!…
– Służę piorunem!… Jedzie ósma…
– Ósma? – powtórzył radca – to być nie może. Zaraz… Przedtem była szó‑
sta, potem siódma… – mruczał, zasłaniając twarz dłonią. – Może być, że ósma.
Jak ten czas leci!…
Mimo posępne wróżby ludzi trzeźwo patrzących na rzeczy sklep galanteryjny
pod firmą J. Mincel i S. Wokulski nie tylko nie upadał, ale nawet robił dobre in‑
teresa. Publiczność, zaciekawiona pogłoskami o bankructwie, coraz liczniej od‑
wiedzała magazyn, od chwili zaś kiedy Wokulski opuścił Warszawę, zaczęli zgła‑
szać się po towary kupcy rosyjscy. Zamówienia mnożyły się, kredyt za granicą ist‑
niał, weksle były płacone regularnie, a sklep roił się gośćmi, którym ledwo mo‑
gli wydołać trzej subiekci: jeden mizerny blondyn, wyglądający, jakby co godzi‑
nę umierał na suchoty, drugi szatyn z brodą filozofa a ruchami księcia i trzeci ele‑
gant, który nosił zabójcze dla płci pięknej wąsiki, pachnąc przy tym jak labora‑
torium chemiczne.
Ani jednak ciekawość ogółu, ani fizyczne i duchowe zalety trzech subiektów,
ani nawet ustalona reputacja sklepu może nie uchroniłaby go od upadku, gdyby
nie zawiadował nim czterdziestoletni pracownik firmy, przyjaciel i zastępca Wo‑
kulskiego, pan Ignacy Rzecki.
Radca
Węgrowicz:
Opinia o wzbo‑
gaceniu się Wo‑
kulskiego; sza‑
leństwo.
7
rozdział drugi
RZĄDY STAREGO SUBIEKTA
Pan Ignacy od dwudziestu pięciu lat mieszkał w pokoiku przy sklepie. W ciągu tego
czasu sklep zmieniał właścicieli i podłogę, szafy i szyby w oknach, zakres swojej
działalności i subiektów; ale pokój pana Rzeckiego pozostał zawsze taki sam. Było
w nim to samo smutne okno, wychodzące na to samo podwórze, z tą samą kratą,
na której szczeblach zwieszała się być może ćwierćwiekowa pajęczyna, a z pewnością
ćwierćwiekowa firanka, niegdyś zielona, obecnie wypłowiała z tęsknoty za słońcem.
Pod oknem stał ten sam czarny stół obity suknem, także niegdyś zielonym,
dziś tylko poplamionym. Na nim wielki czarny kałamarz wraz z wielką czarną
piaseczniczką, przymocowaną do tej samej podstawki – para mosiężnych lichta‑
rzy do świec łojowych, których już nikt nie palił, i stalowe szczypce, którymi już
nikt nie obcinał knotów. Żelazne łóżko z bardzo cienkim materacem, nad nim
nigdy nieużywana dubeltówka, pod nim pudło z gitarą, przypominające dziecin‑
ną trumienkę, wąska kanapka obita skórą, dwa krzesła również skórą obite, duża
blaszana miednica i mała szafa ciemno wiśniowej barwy stanowiły umeblowanie
pokoju, który ze względu na swoją długość i mrok w nim panujący zdawał się być
podobniejszym do grobu aniżeli do mieszkania.
Równie jak pokój, nie zmieniły się od ćwierć wieku zwyczaje pana Ignacego.
Rano budził się zawsze o szóstej; przez chwilę słuchał, czy idzie leżący na krze‑
śle zegarek, i spoglądał na wskazówki, które tworzyły jedną linię prostą. Chciał
wstać spokojnie, bez awantur; ale że chłodne nogi i nieco zesztywniałe ręce nie
okazywały się dość uległymi jego woli, więc zrywał się nagle, wyskakiwał na śro‑
dek pokoju i, rzuciwszy na łóżko szlafmycę, biegł pod piec do wielkiej miednicy,
w której mył się od stóp do głów, rżąc i parskając jak wiekowy rumak szlachetnej
krwi, któremu przypomniał się wyścig.
Podczas obrządku wycierania się kosmatymi ręcznikami z upodobaniem pa‑
trzył na swoje chude łydki i zarośnięte piersi, mrucząc:
„No, przecie nabieram ciała”.
W tym samym czasie zeskakiwał z kanapki jego stary pudel i z wybitym okiem
i mocno otrząsnąwszy się, zapewne z resztek snu, skrobał do drzwi, za którymi roz‑
legało się pracowite dmuchanie w samowar. Pan Rzecki, wciąż ubierając się z pośpie‑
chem, wypuszczał psa, mówił dzień dobry służącemu, wydobywał z szafy imbryk,
mylił się przy zapinaniu mankietów, biegł na podwórze zobaczyć stan pogody, parzył
się gorącą herbatą, czesał się, nie patrząc w lustro, i o wpół do siódmej był gotów.
Obejrzawszy się, czy ma krawat na szyi, a zegarek i portmonetkę w kieszeniach,
8 pan Ignacy wydobywał ze stolika wielki klucz i, trochę zgarbiony, uroczyście otwie‑
rał tylne drzwi sklepu obite żelazną blachą. Wchodzili tam obaj ze służącym, zapa‑
lali parę płomyków gazu i podczas gdy służący zamiatał podłogę, pan Ignacy od‑
czytywał przez binokle ze swego notatnika rozkład zajęć na dzień dzisiejszy.
„Oddać w banku osiemset rubli, aha… Do Lublina wysłać trzy albumy, tuzin
portmonetek… Właśnie!… Do Wiednia przekaz na tysiąc dwieście guldenów…
Z kolei odebrać transport… Zmonitować rymarza za nieodesłanie walizek… Ba‑
gatela!… Napisać list do Stasia… Bagatela…”
Skończywszy czytać, zapalał jeszcze kilka płomieni i przy ich blasku robił prze‑
gląd towarów w gablotkach i szafach.
„Spinki, szpilki, portmonety… dobrze… Rękawiczki, wachlarze, krawaty…
tak jest… Laski, parasole, sakwojaże… A tu – albumy, neseserki… Szafirowy
wczoraj sprzedano, naturalnie!… Lichtarze, kałamarze, przyciski… Porcelana…
Ciekawym, dlaczego ten wazon odwrócili?… Z pewnością… Nie, nie uszkodzo‑
ny… Lalki z włosami, teatr, karuzel… Trzeba na jutro postawić w oknie karuzel,
bo już fontanna spowszedniała. Bagatela!… Ósma dochodzi… Założyłbym się, że
Klejn będzie pierwszy a Mraczewski ostatni. Naturalnie… Poznał się z jakąś gu‑
wernantką i już jej kupił neseser na rachunek i z rabatem… Rozumie się… Byle
nie zaczął kupować bez rabatu i bez rachunku…”
Tak mruczał i chodził po sklepie, przygarbiony, z rękoma w kieszeniach, a za
nim jego pudel. Pan od czasu do czasu zatrzymywał się i oglądał jakiś przedmiot,
pies przysiadał na podłodze i skrobał tylną nogą gęste kudły, a rzędem ustawio‑
ne w szafie lalki, małe, średnie i duże, brunetki i blondynki, przypatrywały się
im martwymi oczami.
Drzwi od sieni skrzypnęły i ukazał się pan Klejn, mizerny subiekt, ze smut‑
nym uśmiechem na posiniałych ustach.
– A co, byłem pewny, że pan przyjdziesz pierwszy. Dzień dobry – rzekł pan
Ignacy. – Paweł! Gaś światło i otwieraj sklep.
Służący wbiegł ciężkim kłusem i zakręcił gaz. Po chwili rozległo się zgrzytanie
ryglów, szczękanie sztab i do sklepu wszedł dzień, jedyny gość, który nigdy nie za‑
wodzi kupca. Rzecki usiadł przy kantorku pod oknem. Klejn stanął na zwykłym
miejscu przy porcelanie.
– Pryncypał jeszcze nie wraca, nie miał pan listu? – spytał Klejn.
– Spodziewam się go w połowie marca, najdalej za miesiąc.
– Jeżeli go nie zatrzyma nowa wojna.
– Staś… Pan Wokulski – poprawił się Rzecki – pisze mi, że wojny nie będzie.
– Kursa jednak spadają, a przed chwilą czytałem, że flota angielska wpłynę‑
ła na Dardanele.
9
– To nic, wojny nie będzie. Zresztą – westchnął pan Ignacy – co nas obchodzi
wojna, w której nie przyjmie udziału Bonaparte.
– Bonapartowie skończyli już karierę.
– Doprawdy?… – uśmiechnął się ironicznie pan Ignacy. – A na czyjąż korzyść
MacMahon z Ducrotem układali w styczniu zamach stanu?… Wierz mi, panie
Klejn, bonapartyzm to potęga!…
– Jest większa od niej.
– Jaka? – oburzył się pan Ignacy. – Może republika z Gambettą?… – Może
Bismarck?…
– Socjalizm… – szepnął mizerny subiekt, kryjąc się za porcelanę.
Pan Ignacy mocniej zasadził binokle i podniósł się na swym fotelu, jakby pra‑
gnąc jednym zamachem obalić nową teorię, która przeciwstawiała się jego poglą‑
dom; lecz poplątało mu szyki wejście drugiego subiekta z brodą.
– A, moje uszanowanie panu Lisieckiemu! – zwrócił się do przybyłego. – Zim‑
ny dzień mamy, prawda? Która też godzina w mieście, bo mój zegarek musi się
spieszyć. Jeszcze chyba nie ma kwadransa na dziewiątą?…
– Także koncept!… Pański zegarek zawsze spieszy się z rana, a późni wieczo‑
rem – odparł cierpko Lisiecki, ocierając szronem pokryte wąsy.
– Założę się, żeś pan był wczoraj na preferansie.
– Ma się wiedzieć. Cóż pan myślisz, że mi na całą dobę wystarczy widok wa‑
szych galanterii i pańskiej siwizny?
– No, mój panie, wolę być trochę szpakowatym aniżeli łysym – oburzył się
pan Ignacy.
– Koncept!… – syknął pan Lisiecki. – Moja łysina, jeżeli ją kto dojrzy, jest
smutnym dziedzictwem rodu, ale pańska siwizna i gderliwy charakter są owoca‑
mi starości, którą… chciałbym szanować.
Do sklepu wszedł pierwszy gość: kobieta ubrana w salopę i chustkę na głowie,
żądająca mosiężnej spluwaczki… Pan Ignacy bardzo nisko ukłonił się jej i ofiaro‑
wał krzesło, a pan Lisiecki zniknął za szafami i wróciwszy po chwili, doręczył in‑
teresantce ruchem pełnym godności żądany przedmiot. Potem zapisał cenę splu‑
waczki na kartce, podał ją przez ramię Rzeckiemu i poszedł za gablotkę z miną
bankiera, który złożył na cel dobroczynny kilka tysięcy rubli.
Spór o siwiznę i łysinę był zażegnany.
Dopiero około dziewiątej wszedł, a raczej wpadł do sklepu pan Mraczewski,
piękny, dwudziestoletni blondynek, z oczyma jak gwiazdy, z ustami jak korale,
z wąsikami jak zatrute sztylety. Wbiegł, ciągnąc za sobą od progu smugę woni,
i zawołał:
– Słowo honoru daję, że już musi być wpół do dziesiątej. Letkiewicz jestem