PLjomości języka angielskiego przypadkowo podsłuchał rozmowę prowadzo‑
ną w tym języku przez Starskiego i Łęcką. Dowiedział się, że tych dwoje od
dawna miał romans; zgubili podczas miłosnych igraszek największą dla Wo‑
kulskiego świętość – medalion z metalem od Geista. Impulsywny Wokulski
wysiadł, pożegnał się (w języku angielskim) z osłupiałą Izą, a Starskiemu po‑
wiedział kilka mocnych słów – prawdy.
W Skierniewicach, bo tam właśnie zatrzymał się pociąg, Wokulski usi‑
łował popełnić samobójstwo, ale uratował go Wysocki, dróżnik, brat Wy‑
sockiego z Powiśla, uważający Wokulskiego za swego dobroczyńcę. Wokul‑
ski powrócił do Warszawy. Nie mógł dojść do siebie, izolował się od ludzi.
Otrzymał wiadomości o śmierci Stawskiego, nie miał jednak siły odesłać
ich Stawskiej, która opuściła stolicę. Odwiedził go Szuman i nakłaniał do
powrotu do normalnego życia, krytykował za wycofanie się ze spółki z zie‑
miaństwem. Odwiedzał go też Rzecki z informacją o aresztowaniu subiekta
Klejna, socjalisty i prośbą, by nie opuszczał spółki. Chciał się też upewnić,
że przyjaciel i pryncypał nie gniewał się na niego. Szuman dowodził Wo‑
kulskiemu, że miał błędne wyobrażenia o kobietach i musi z nich zrezygno‑
wać, i że Bela nie była jego warta, skoro wybrała utracjusza Starskiego. Wo‑
kulskiemu wydawało się, że jest uleczony. Przyjął wizytę księcia, który za‑
rzucił mu, że porzucił spółkę i oddał ją w ręce Żydów. Potem odwiedzali go
inni, pragnący przekonać się, czy został bankrutem lub poprosić o pozosta‑
nie w spółce. Przychodził do Wokulskiego Węgiełek, który niegdyś prosił
go o zgodę na ślub z Marią, dawną dziewczyną lekkich obyczajów. Ich mał‑
żeństwo przeżywało kryzys, gdyż przypadkowo spotkali Starskiego – męż‑
czyznę, który sprowadził ją na złą drogę.
Odwiedził Wokulskiego Ochocki i opowiedział mu o losach testamen‑
tu Zasławskiej (Starski chciał go podważyć) i o rozwodzie Dalskich, a tak‑
że swych planach naukowych. Wokulski namawiał go, aby pojechał do Ge‑
ista. Potem Wokulski spotkał się z Wąsowską i ze zdziwieniem spostrzegł,
że ta kobieta bardzo mu się podoba. Szuman dostrzegł w tym oznakę po‑
prawy kondycji psychicznej przyjaciela. Wokulski obiecał Ochockiemu dać
kapitał na badania. Spotkał się ostatni raz z Wąsowską, związek ten nie miał
jednak szans, mógłby być oparty jedynie na cielesności, cynizmie i docin‑
kach. Wokulski po raz ostatni spotkał się z Rzeckim, który zwierzył mu się
z przeczucia śmierci. Stach mówił zaś o pokusie samobójstwa lub wielkich
czynów. Jakiś czas później wyjechał do Moskwy i odtąd ślad po nim zagi‑
708
OMÓWIENIE LEKTURY – GATUNEK / FABUŁA
OMÓWIENIE LEKTURY – GATUNEK / FABUŁA
nął. Rzecki zachodził w głowę, co się stało z przyjacielem.
Szuman mówił, że może pojechał w podróż dookoła świata, Szlangbaum
natomiast coś słyszał o chęci udania się do Indii, Chin i Japonii, a potem do
Ameryki. Rzecki podejrzewał, że może przybył do Paryża. Wkrótce ogłoszo‑
no testament pozostawiony przez Wokulskiego, w którym zapisał on pie‑
niądze Rzeckiemu, Stawskiej i najwięcej Ochockiemu, a drobne sumy bie‑
dakom. Szuman dowiedział się o próbie samobójczej Wokulskiego w Skier‑
niewicach i doszedł do wniosku, że przyjaciel zapewne się zabił. Utwierdził
go w tym przekonaniu list do Rzeckiego od Węgiełka, w którym chłopak
pisał o wizycie Wokulskiego w Zasławiu, o wybuchu w ruinach, niedługo
potem, jak Wokulski się w nie udał. Od tej pory mężczyzna nie miał wieści
o swym dobroczyńcy. Szuman przypomniał sobie, że mówiono mu, iż wi‑
dziano Wokulskiego w Dąbrowie, gdzie nabywał dynamit. Rzecki jednak
wierzył, że Wokulski żyje i podróżuje z lekkim sercem, zniszczywszy wspo‑
mnienia i pamiątki przeszłości.
Wątki poboczne (chronologicznie, nie wg kolejności wydarzeń w powieści)
Historia panny Łęckiej – bogata, dwudziestopięcioletnia panna z ary‑
stokratycznego rodu wychowywana przez ojca i rozpieszczana przez ciot‑
ki grymasiła w sprawie zamążpójścia. Marzyła nie o realnych mężczyznach,
lecz… o posągu Apollina czy aktorach takich jak Rossi. Nie byłą zdolna do
miłości. Odrzuciła między innymi propozycje zagranicznych bogaczy (np.
francuskiego hrabiego), względy Krzeszowskiego, który potem mścił się na
niej za odrzucenie i nazwał starzejącą się panną, która wyjdzie w końcu za
swego lokaja…
Belą zainteresował się nawet władca Wiktor Emanuel, jednak i on nie
dostępuje zaszczytu bycia z polską arystokratką, ciotka zresztą uważała jego
umizgi za kaprys księcia. Gdy Bela doszła do wniosku, że jednak wyjdzie za
mąż, ale tylko za osobę piękną i majętną, jej ojciec niemal zbankrutował,
w końcu pozostali jej tylko starzy i nieatrakcyjni, aczkolwiek zamożni kandy‑
daci: baron i marszałek. W tym czasie ojciec spodziewał się licytacji kamie‑
nicy, ktoś (Wokulski) wykupił jego weksle, miał też drobne długi, a prowa‑
dząca dom Flora niejednokrotnie pożyczała od służby pieniądze na obiad…
Sprzedane zostały też zastawione srebra i serwis Łęckiej.
Panna odbierała histeryczne listy od ciotki, hrabiny Karolowej, źle oce‑
niającej sytuację finansową Łęckich i przyszłość Beli – krewna nakłaniała ją
709
AOMÓWIENIE LEKTURY – GATUNEK / FABUŁA
do rychłego zamążpójścia, ale dała jej też liczne dowody sympatii, np. za‑
praszała na kwestę wielkosobotnią, kupiła Beli elegancki strój, w którym
mogłaby kwestować.
Panna Izabela odkryła przypadkiem, że zainteresował się nią i w specy‑
ficzny sposób osaczył bogaty kupiec Wokulski, który bywał w domu Łęc‑
kich, wchodził z panem Tomaszem w spółkę handlową, a jak się potem oka‑
zało, kupił także serwis panny Izabeli. Zirytowana odwiedziła jego sklep pod
pozorem zakupów, by dowiedzieć się o przyczyny kupna serwisu. Potem jed‑
nak zaakceptowała obecność kupca w ich domu – jeszcze wyśmiewała go
(w języku angielskim do ciotki) w czasie kwesty, ale już gdy Wokulski na‑
był klacz Krzeszowskiego, wygrał dzięki niej na wyścigach i pojedynkował
się z Krzeszowskim oraz zorganizował klakę dla jej ukochanego aktora Ros‑
siego, obdarzyła go życzliwszym tonem.
Panna prowadziła z kupcem ryzykowną grę, zapraszała go np. na obia‑
dy, okazywała wdzięczność za drobne przysługi, ale też zachowywała pe‑
wien dystans.
Czyniła mu wyrzuty, gdy nabył przez podstawioną osobę kamienicę
Łęckich.
Po powrocie Wokulskiego do kraju z Paryża spędziła z nim czas w Za‑
sławku i Zasławiu, w atmosferze ogólnej życzliwości dla ich ewentualnego
związku (stwarzanej zwłaszcza przez prezesową). Nic mu jeszcze nie obieca‑
ła, słuchała jego miłosnych wyznań i pozostawiała jedynie iskierkę nadziei.
W Warszawie ta gra dalej trwała, Wokulski obiecał jej pomoc w pozy‑
skaniu skrzypka Molinariego na koncert… Nie udało mu się jednak zbliżyć
panny do wirtuoza. W czasie innego koncertu panna nazbyt otwarcie flir‑
towała z Molinarim.
Wokulski ukarał ją brakiem odwiedzin. W końcu namówiony przez Wą‑
sowską, odwiedził ją, pogodzili się i… Bela przyjęła oświadczyny Wokulskie‑
go. Odtąd pracowała nad tym, by Wokulski wyrzekł się sklepu, a w przyszło‑
ści może i spółki, co też uczynił. Łęcka uwodziła na balach wielu wielbicieli.
Jak się okazało w czasie wspólnej z Wokulskim podroży do ciotki do Krako‑
wa, miała też romans ze Starskim. Wokulski dowiedziawszy się o tym zerwał
zaręczyny i zniknął z jej życia. Niedługo potem Bela zaręczyła się z marszał‑
kiem. Flirtowała jednak z jakimś inżynierem w ruinach Zasławia i… wspo‑
minała Wokulskiego. Marszałek zerwał zaręczyny, ojciec Izabeli dostał ata‑
ku apopleksji i zmarł, a Łęcka, odprowadzona przez Ochockiego na dwo‑
710
OMÓWIENIE LEKTURY – GATUNEK / FABUŁA
OMÓWIENIE LEKTURY – GATUNEK / FABUŁA
rzec opuściła kraj – zamierzała wstąpić do klasztoru.
Historia Rzeckiego – Ignacy, po śmierci ojca wychowywany przez jego
przyjaciela pana Raczka i ciotkę marzył o zwycięstwie rodu Bonapartych i jego
panowaniu w Europie. Praktykował w sklepie Minclów, marząc o pracy su‑
biekta. Kiedy wydawało mu się, że w Europie zbliżają się wielkie zmiany, ru‑
szył wraz z przyjacielem Augustem na wojnę węgierską, by walczyć u boku
Bema przeciw armii austriackiej. Węgrzy przegrali, August Katz popełnił sa‑
mobójstwo, Rzecki tułał się po Europie, potem trafił do więzienia w Zamo‑
ściu i został z niego wyciągnięty dzięki zabiegom Jana Mincla. U Hopfera, za
pośrednictwem znajomego poznał Wokulskiego, który był powszechnie zwra‑
cającym uwagę subiektem z ambicjami (pragnął studiować i zostać uczonym).
Po rezygnacji z pracy u Hopfera Wokulski zamieszkał u Rzeckiego, który pra‑
cował nadal w sklepie Mincla. Mieli coś wspólnego ze środowiskiem konspi‑
racyjnym. Rzecki utracił kontakt z Wokulskim, gdy dostał od niego list z Ir‑
kucka, wysyłał mu książki.
Po powrocie Stacha do Polski, śmierci Jana Mincla i ożenku Wokulskie‑
go z wdową po nim, Rzecki został współpracownikiem i zastępcą pana Sta‑
nisława.
Ignacy prowadził sklep w czasie nieobecności Wokulskiego w kraju. Dbał
o jego sprawy jak o własne, zamartwiał się brakiem wieści od przyjaciela.
Niepokoił się też, gdy obserwował szaleńcze starania Stacha o pannę Łęcką,
przyczyn jego dziwnych zachowań upatrywał jednak gdzie indziej – w dzia‑
łalności politycznej.
Oświecony przez Szumana i Mraczewskiego, obserwował bieg wydarzeń
i zauważył w końcu zaangażowanie Wokulskiego w sprawę Beli i starał się
nieumiejętnie wyswatać go ze Stawską.
Po wyjeździe Wokulskiego zamartwiał się jego losami, nie mógł się też
odnaleźć w sklepie prowadzonym przez Szlangbauma, tandeciarsko i… bez
Stacha. Planował założyć wspólny sklep z Mraczewskim i Stawską, jednak
nie doszło to do skutku, ponieważ podupadła na zdrowiu. Leczył go Szu‑
man. Wkrótce Rzecki zmarł na serce.
Starania Krzeszowskiej o kupno kamienicy i o pogodzenie z mężem
– baronowa Krzeszowska była zamożną mieszczanką, która wyszła za baro‑
na utracjusza. Straciła córeczkę i odtąd w jej małżeństwie źle się działo. Ba‑
ron wyprowadził się, miewał liczne romanse. Krzeszowska śledziła jego życie
ponad stan, wydatki, interweniowała w jego sprawach np. w sklepie Wokul‑
711
AOMÓWIENIE LEKTURY – GATUNEK / FABUŁA
skiego, procesowała się o majątek i skrycie liczyła na jego powrót.
Brała udział w licytacji kamienicy Tomasza Łęckiego, w której mieszkał,
ale przegrał z Wokulskim. W kamienicy śledziła bezwzględnie jej mieszkań‑
ców, fabrykowała anonimy i pomówienia (na Rzeckiego, Stawską), czyniła
wszystko, by wyrzucić kłopotliwych sąsiadów-studentów. Stawską zatrud‑
niła przy domowych porządkach, płaciła jej marne grosze (była skąpa). Gdy
wyśledziła w domu Stawskiej lalkę, przypominającą pamiątkę po zmarłym
dziecku Krzeszowskiej, oskarżyła ją przed sądem o kradzież, jednak prze‑
grał. Za to udało się jej doprowadzić do wyrzucenia kłopotliwych sąsiadów
studentów. Nabył kamienicę Łęckich (już od Wokulskiego – wcześniej na‑
kłaniała Stawską, by jako znajoma wpłynęła na pana Stanisława, by obni‑
żył cenę…).
Przyjęła w swoje progi męża marnotrawnego – baron przegrał nawet swo‑
je osobiste rzeczy. Kobieta spłaciła jego długi i zacząła bywać razem z nim
w towarzystwie. Baron pisał listy, w których przepraszał osoby, które obra‑
ziła baronowa. Załatwiał różne sprawy. Jedną z nich było znalezienie loka‑
torów do pustego mieszkania po studentach. Lokal zasiedlili niebywale dys‑
tyngowani młodzieńcy, którzy okazali się owymi strasznymi studentami, nie‑
rozpoznanymi przez barona.
Konflikt studentów z kamienicy z baronową Krzeszowską – trzech
studentów regularnie nie płaciło za mieszkanie z powodu kiepskiej sytu‑
acji materialnej. Ponadto urządzali błazenady, uwodzili służące, rozbiera‑
li się w oknie tak, by widziała ich sąsiadka z naprzeciwka, spuszczali z okna
wprost pod nos pani Krzeszowskiej trupie czaszki, śledzie. Tak jak ona prze‑
śladowała całą kamienicę, tak oni dręczyli kobietę…
Po przejęciu kamienicy od Łęckich chwalili Wokulskiego za to, że był
dobrym gospodarzem (nie egzekwował czynszu). Gdy kamienicę przeję‑
ła Krzeszowska, musieli się wyprowadzić. Podczas sprawy w sądzie, skiero‑
wanej przeciw nim, urządzili cyrk (jedne z nich udał nieboszczyka, ruszał
jedynie uchem). Przegrali sprawę i musieli się wyprowadzić. Przeprowadz‑
ka była kolejną błazenadą (rzekomo zgubili klucz, byli spuszczani po sznu‑
rze na krześle).
Podstępnie powrócili do kamienicy już jako nowi lokatorzy, zrobiwszy
korzystne wrażenie na Krzeszowskim, ku udręce baronowej…
Przyjaźnili się z jednym z subiektów ze sklepu Wokulskiego, socjalistą
Klejnem… Sami równie ostro jak on krytykowali społeczeństwo.