PLgo kuzyn Łęckich, którego Wokulski w czasie kwesty wziął za adoratora Iza‑
beli, Julian Ochocki. Wokulski dowiedział się o marzeniach i pracy nauko‑
wej tego człowieka, rozpoznał w nim znanego wynalazcę i uspokoił się, że,
choć panna Izabela podobała mu się, jego celem nie był romans ani małżeń‑
stwo. Marzenia młodego człowieka koncentrowały się bowiem wokół pracy
naukowej, a wszystko, co go od niej odciągało (również kobiety), Ochocki
uważał za zbędny życiowy balast. Z kolei młodzieniec wypatrywał Wokul‑
skiego, który był mu znany jako dawny naukowiec, kiedy wygasła w nim
pasja badawcza. Wokulski rozstrojony po rozmowie z Ochockim natknął
się w Łazienkach na bandytów, nawet ich prowokował, wiedziony jakąś siłą
pchającą go ku śmierci, opryszkowie jednak uciekali wystraszeni…
Wokulski otrzymał kolejną wiadomość od pani Meliton, tym razem miał
możliwość nabycia klaczy Krzeszowskiego od Krzeszowskiej i wystawienia
jej w wyścigach, co sprawiłoby przyjemność pannie Izabeli, zwłaszcza gdy‑
by klacz wygrała (Bela bowiem nie lubi Krzeszowskich). Drugą ważną wia‑
domością była informacja o licytacji kamienicy Łęckich.
Wokulski nabył zaproponowaną mu za pośrednictwem Maruszewicza
klacz za osiemset rubli (został oszukany przez pośrednika, co stało się w póź‑
niejszym czasie źródłem kłopotów kupca, został bowiem posądzony o za‑
płacenie zbyt niskiej ceny, Maruszewicz oddał Krzeszowskiej sześćset ru‑
bli, a dwieście wziął dla siebie…). Kupiec dbał o Sułtankę i czynił wszyst‑
ko, by wygrała, opłacał dodatkowo dżokeja i hojnie sypał groszem pielę‑
gnującym klacz…
Wydawało mu się, że jeśli klacz zwycięży, panna Izabela pokocha go, jed‑
nak z zachowania klaczy wywnioskował też absurdalnie o stosunku Łęckiej
do siebie.
Załatwił też z adwokatem i starym Szlangbaumem (ojcem swego subiek‑
ta) kwestię nabycia kamienicy Łęckich. Miał kupić ją przez podstawioną
osobę za 90 tys. rubli (mógłby nabyć ją za 65 tys., bo drugim licytantem,
była jedynie skąpa Krzeszowska, chciał jednak ocalić posag panny Izabeli
– 30 tys. rubli, uchronić Łęckich przed totalnym bankructwem). Adwokato‑
wi udało się przejrzeć plany Wokulskiego i przestrzegł go, by nie rzucał pie‑
niędzy w błoto, uświadomił mu też, że łatwiej mu będzie zbliżyć się do Łęc‑
kich biednych niż bogatych, nie zyskał jednak posłuchu u swego urażonego
klienta, speszonego, że ktoś odkrył skrywane przezeń uczucia. Podczas wyści‑
gów klacz wygrała, tak jak życzył sobie tego Wokulski, panna Łęcka była za‑
701
AOMÓWIENIE LEKTURY – GATUNEK / FABUŁA
chwycona i życzliwsza niż zwykle dla pana Stanisława, a on niemal wniebo‑
wzięty. Wygraną złożył na rzecz ochrony hrabiny Karolowej i sprzedał konia.
Pod koniec wyścigów wściekły baron prawił złośliwości pannie Łęckiej
i Wokulskiemu. Wokulski, pod pretekstem potrącenia go na wyścigach, we‑
zwał barona na pojedynek.
Sekundantami Wokulskiego byli Rzecki i niechętny pojedynkom dok‑
tor Szuman, po stronie barona stali hrabia Anglik i uczony egiptolog. Mimo
iż baron dobrze strzelał (nie spał jednak prawie całą noc, bo grał w karty),
pojedynek wygrał Wokulski, którego strzał okazał się celny – wycelował
w szczękę, wybił ząb przez co nieco oszpecił twarz barona. Dzięki pojedyn‑
kowi Wokulskiego zyskał złą sławę u arystokracji, część osób chciała nawet
wycofać się ze spółki, o co kupiec w ogóle nie dbał, zaś to wynagrodzony
został Wokulski niebywałą życzliwością panny Izabeli, która wraz z Łęckim
zaprosiła go na obiad.
Wokulski zastał rozstrojoną i niezbyt przyjemną pannę Izabelę i pana To‑
masza, proponującego mu zajęcie się jego interesami po sprzedaży kamieni‑
cy. By sprowokować towarzystwo, kupiec rozpoczął jedzenie podanej ryby
nożem i widelcem, wbrew obowiązującej etykiecie. Łęcki poszedł w jego
ślady, zachowanie Łęckiego i córki wydało się Wokulskiemu niesmaczne.
Łęcka opowiedziała Wokulskiemu o swych marzeniach związanych z wy‑
jazdem do Paryża oraz o wizycie aktora Rossiego w Warszawie. Podzięko‑
wała mu też za wszystkie przysługi związane np. z pojedynkiem z baronem.
Po obiedzie u Łęckich Wokulski wrócił w znakomitym humorze i daro‑
wał dług inkasentowi Obermanowi, który pomylił się przy kasie.
Spotkała się z Wokulskim kobieta upadła, Maria, którą kiedyś spotkał
w kościele i której pomógł w wydobyciu się z moralnego dna – dziewczyna
po pobycie u zakonnic chciała rozpocząć normalne życie. Wokulski załatwił
jej maszynę do szycia, pokrył pierwsze wydatki i umieścił na stancji u Wy‑
sockich, prosząc, by się nią opiekowali. Odwiedził też barona, lecz służący
nie chciał go wpuścić, gdyż jego pan nikogo nie przyjmował. Od adwokata
Wokulski dowiedział się, że panowie zachowali pewien dystans wobec spółki
(nic dziwnego, skoro myśleli, iż bogacz Wokulski oszukał Krzeszowską przy
kupowaniu klaczy).
Wokulski spotkał w Łazienkach Łęckich i dowiedział się o niezbyt cie‑
płym przyjęciu aktora Rossiego w Warszawie.
By spełnić kaprys Izabeli, zorganizował klakę i prezenty dla artysty, an‑
702
OMÓWIENIE LEKTURY – GATUNEK / FABUŁA
OMÓWIENIE LEKTURY – GATUNEK / FABUŁA
gażując w to swoich subiektów, nawet Rzeckiego, który od lat nie był w te‑
atrze. Zrelacjonował to Rzecki w swym pamiętniku, nie dając wiary w to,
by Wokulski kierował klakierami (uważał to za przywidzenia).
Odbywała się licytacja domu Łęckich. Zgodnie z planami Wokulskie‑
go i ku wściekłości Krzeszowskiej, zdziwieniu zgromadzonych Łęccy dosta‑
ją za kamienicę 90 tys. rubli. Pan Tomasz natomiast czuł się okradziony, li‑
czył na ponad sto tysięcy. Wokulski otrzymał list od Beli z zaproszeniem na
obiad i podziękowaniem za godne przyjęcie Rossiego oraz potwierdzeniem
propozycji wspólnego wyjazdu do Paryża.
Wokulskiego odwiedził Łęcki, miał wówczas atak apopleksji, zdenerwo‑
wany sprzedażą kamienicy za, jego zdaniem, zaniżoną cenę. Wokulski udzie‑
lił mu pomocy i obiecał korzystnie ulokować jego kapitał. Pan Tomasz po
powrocie do domu oświadczył, że gdyby zmarł, jedynie Wokulski byłby god‑
nym opiekunem Łeckiej.
Łęckich nękali wierzyciele. Wokulski przybywał wezwany nazajutrz i roz‑
wiązał kłopotliwe sytuacje, załatwił rachunki. Łęcka niespodziewanie prze‑
prowadziła z Wokulskim rozmowę o nabyciu przez niego kamienicy. Dowie‑
działa się bowiem, że to on podstawił Żyda do licytacji. Dała wyraz temu, że
czuje się oszukana, jednocześnie oskarżyła Wokulskiego o prześladowanie jej
rodziny. W tym samym czasie pan Stanisława poznał u niej flirtującego z nią
kuzyna Starskiego. Zrozpaczony, opuścił dom Łęckich, pozostawiając skon‑
sternowanego pana Tomasza.
Wyjechał w podróż do Paryża, od dawna ponaglany przez rosyjskiego
wspólnika Suzina, świadom swej uczuciowej klęski.
Rzecki dziwił się temu nagłemu wyjazdowi i wspominał dawne losy Wo‑
kulskiego przy okazji wizyty dawnego znajomego Machalskiego.
Wspominali, jak to Wokulski pracował u Hopfera, durzyła się w nim
Kasia Hopfer, ale on nie był zainteresowany kobietami, tylko nauką. Ma‑
rzył o studiach w Kijowie. Kontaktował się z postępową młodzieżą, m.in.
niejakim Leonem, lewicowym działaczem, który głosił, że wszyscy ludzie są
równi, nawet subiekt prześladowany przez innych (teatralnie ukląkł wtedy
przed Wokulskim).
Stach z dystansem traktował jego popisy. Kiedyś skonstruował maszynę
pompującą wodę, która wprawdzie popsuła się po jakimś czasie, ale zyska‑
ła uznanie pewnego profesora.
Pracującego o Hopfera w piwnicy Wokulskiego odwiedzał często ojciec,