ES Hablando inglés, escuchó accidentalmente la conversación del orador.
escrito en este idioma por Starski y Łęcka. Descubrió que estos dos de
tuvo una aventura durante mucho tiempo; durante sus juegos de amor perdieron a su mayor amor
Santidad de Kulski: un medallón con metal de Geist. Wokulski impulsivo
salió, se despidió (en inglés) de la atónita Iza y le contó a Starski
conocía algunas palabras fuertes: verdad.
En Skierniewice, porque allí paraba el tren, Wokulski se sentó
Intentó suicidarse, pero fue salvado por Wysocki, un liniero, hermano de Wysocki.
socki de Powiśle, considerando a Wokulski su benefactor. Wokul‑
Ski regresó a Varsovia. No pudo recuperarse y se aisló de la gente.
Recibió la noticia de la muerte de Stawski, pero no tuvo fuerzas para despedirlo.
su Stawska, que abandonó la capital. Szuman lo visitó y lo animó a hacerlo.
volver a la vida normal, criticado por retirarse de la empresa con
primo. Rzecki también lo visitó con información sobre el arresto del vendedor.
Klejn, socialista, y le pidió que no abandonara la empresa. También quería asegurarse
que su amigo y director no estaba enojado con él. Szuman comandó el Wo‑
Kulski que tenía ideas equivocadas sobre las mujeres y tuvo que abandonarlas
y que Bela no era digna de él ya que eligió al derrochador Starski. Wo‑
Kulski parecía estar curado. Recibió la visita del príncipe, quien
lo acusó de abandonar la empresa y entregársela a los judíos. Luego lo visitaron
otros que quieren saber si ha estado en quiebra o piden permanecer
no en la empresa. Llegó a Wokulski Węgiełek, quien una vez le había preguntado
le pidió permiso para casarse con María, una ex chica de fácil virtud. Su mono
El matrimonio atravesaba una crisis porque accidentalmente conocieron a Starski, el marido.
el hombre que la llevó por el camino equivocado.
Visitó a Wokulski Ochocki y le contó sobre el destino del testamento.
aquí Zasławska (Starski quería socavarlo) y sobre el divorcio de Dalski, y así
que sus planes científicos. Wokulski lo animó a ir a Ge‑
ista. Entonces Wokulski conoció a Wąsowska y se sorprendió al notar
que le gusta mucho esta mujer. Szuman vio esto como una señal de
condición mental adecuada de un amigo. Wokulski prometió darle a Ochocki
capital para la investigación. Conoció a Wąsowska por última vez, pero no hubo relación.
sin embargo, sólo podría basarse en la carnalidad, el cinismo y la compasión.
kach. Wokulski se encontró con Rzecki por última vez y le confió
de una premonición de muerte. Stach habló de la tentación del suicidio o de la grandeza
andanzas. Tiempo después partió hacia Moscú y desde entonces no ha habido rastro de él.
708
DISCUSIÓN DE LECTURA – GÉNERO/TRAMA
DISCUSIÓN DE LECTURA – GÉNERO/TRAMA
él dijo. Rzecki se preguntó qué le habría pasado a su amigo.
Szuman dijo que tal vez se fue de viaje alrededor del mundo, Szlangbaum
sin embargo, escuchó algo sobre el deseo de ir a India, China y Japón, y luego a
America. Rzecki sospechaba que podría haber venido a París. Pronto para anunciar
bueno, un testamento dejado por Wokulski, en el que escribió
que Rzecki, Stawska y, sobre todo, Ochocki, y pequeñas sumas corrientes
dakom. Szuman se enteró del intento de suicidio de Wokulski en Skier‑
y llegó a la conclusión de que su amigo probablemente se había suicidado. El Confirmó
él en esta creencia, una carta a Rzecki de Węgiełek, en la que el niño
escribió sobre la visita de Wokulski a Zasław, sobre la explosión en las ruinas, pronto
después de que Wokulski fuera allí. Desde entonces no ha habido noticias del hombre.
sobre su benefactor. Szuman recordó que le dijeron que
El tejedor de Wokulski en Dąbrowa, donde compró dinamita. Rzecki aunque
creía que Wokulski vivía y viajaba con el corazón alegre, habiendo destruido el
opiniones y recuerdos del pasado.
Tramas secundarias (cronológicamente, no en el orden de los acontecimientos de la novela)
La historia de la señorita Łęcka, una doncella rica de Aristóteles de veinticinco años
familia estocrática, criada por su padre y mimada por su tía
ella estaba preocupada por casarse. Ella no soñó con hombres de verdad
pero... de la estatua de Apolo o de actores como Rossi. Ella no era capaz de
amar. Rechazó, entre otras cosas, propuestas de ricos extranjeros (p. ej.
conde francés), favores de Krzeszowski, quien luego se vengó de
por rechazarla y llamarla solterona anciana que eventualmente se casará
su mayordomo...
Incluso el gobernante Víctor Manuel estaba interesado en Bela, pero no estaba
tiene el honor de estar con una aristócrata polaca, su tía lo consideraba
cortejo al capricho del príncipe. Cuando Bela llegó a la conclusión de que, después de todo, se casaría.
marido, pero sólo de una persona hermosa y rica, su padre casi quebró,
al final, lo único que le quedaba eran candidatos viejos y poco atractivos, aunque ricos.
daci: barón y mariscal. En ese momento mi padre esperaba una subasta de piedras.
alguien (Wokulski) compró sus letras de cambio, él también tenía pequeñas deudas y corrió
Flora, la dueña de la casa, a menudo pedía dinero prestado a sus sirvientes para la cena...
También se vendieron la plata prometida y los servicios de Łęcka.
La niña recibió cartas histéricas de su tía, la condesa Karolowa, y calculó mal
situación
situación financiera de la familia Łęcki y el futuro de Bela: un familiar la animó
709
DISCUSIÓN DE LA LECTURA – GÉNERO/TRAMA
casarse pronto, pero también le dio numerosas muestras de simpatía, p.
Fue a la reunión del Sábado Santo y le compró a Bela un traje elegante con el que
ella podría recolectar dinero.
La señorita Izabela descubrió por casualidad que él estaba interesado en ella y en particular
Curiosamente, lo rodeó el rico comerciante Wokulski, que visitó la casa de Łęc‑
se asoció comercialmente con el Sr. Tomasz y, como se supo más tarde,
oh si, también compró el taller de servicio de la señorita Izabela. Irritada, visitó su tienda de abajo.
con el pretexto de comprar para averiguar los motivos de la compra del sitio web. Entonces come
aceptó la presencia del comerciante en su casa e incluso lo ridiculizó
(en inglés a la tía) durante la colección, pero ya cuando Wokulski
era la yegua de Krzeszowski, gracias a ella ganaba carreras y peleaba duelos
con Krzeszowski y organizó una claque para su querido actor Ros‑
ella, ella le dio un tono más amable.
La doncella jugó un juego arriesgado con el comerciante, invitándolo, por ejemplo, a cenar.
mostró gratitud por los pequeños favores, pero también mantuvo
distancia de Viena.
Ella le recriminó cuando compró una casa de vecindad a través de una persona falsa
Łęckie.
Después de que Wokulski regresó al país desde París, pasó un tiempo con él en Za‑
Sławek y Zasław, en un ambiente de bondad general hacia su potencial
sindicato (creado especialmente por el presidente). No le he prometido nada todavía.
vaya, ella escuchó sus declaraciones de amor y solo dejó un rayo de esperanza.
En Varsovia, este juego continuó, Wokulski prometió ayudarla en su puesto.
enviando al violinista Molinari a un concierto... Sin embargo, no logró acercarse
De doncella a virtuosa. Durante otro concierto, una dama coqueteó demasiado abiertamente
ella estaba con Molinari.
Wokulski la castigó sin visitas. Finalmente persuadido por Wą‑
sowska, la visitó, se reconciliaron y... Bela aceptó la propuesta de Wokulskie.
a él. A partir de entonces, trabajó para que Wokulski abandonara la tienda y, en el futuro,
tal vez incluso la empresa, lo cual hizo. Łęcka sedujo a muchos admiradores en los bailes.
Al final resultó que, durante un viaje conjunto con Wokulski a ver a su tía en Cracovia,
wa, ella también tuvo una aventura con Starski. Cuando Wokulski se enteró, rompió
compromiso y desapareció de su vida. Poco después, Bela se comprometió con el mariscal.
OMS. Sin embargo, coqueteó con un ingeniero en las ruinas de Zasław y...
pasó por Wokulski. El mariscal rompió el compromiso, el padre de Izabela sufrió un ataque
apoplejía y murió, y Łęcka, liderado por Ochocki, a dos
710
DISCUSIÓN DE LECTURA – GÉNERO/TRAMA
DISCUSIÓN DE LECTURA – GÉNERO/TRAMA
abandonó el país; tenía la intención de ingresar en un monasterio.
La historia de Rzecki - Ignacy, tras la muerte de su padre, criado por su padre
La amiga y la tía de Raczek soñaban con una victoria para él y para la familia Bonaparte
gobernar en Europa. Fue aprendiz en la tienda de la familia Mincl, soñando con un trabajo como vendedor.
biekta. Cuando le pareció que se avecinaban grandes cambios en Europa,
Fue con su amigo August a la guerra de Hungría para luchar junto a él.
Bema contra el ejército austríaco. Los húngaros perdieron, August Katz se suicidó
asesinato, Rzecki vagó por Europa y luego fue a prisión en Zamość
y salió de allí gracias a los esfuerzos de Jan Mincel. En Hopfer, un
A través de un amigo, conoció a Wokulski, quien era ampliamente
un vendedor llamativo y ambicioso (quería estudiar y convertirse en científico).
Después de renunciar al trabajo de Hopfer, Wokulski se mudó con Rzecki, quien
todavía estaba en la tienda de Mincl. Tenían algo en común con la comunidad conspirativa.
racional. Rzecki perdió contacto con Wokulski cuando recibió una carta suya desde Irlanda.
en cuclillas, le envió libros.
Tras el regreso de Stach a Polonia, la muerte de Jan Mincel y el matrimonio de Wokulskie,
junto con su viuda, Rzecki se convirtió en el señor Sta‑
nisława.
Ignacy dirigió la tienda durante la ausencia de Wokulski del país. a él le importaba
sus asuntos como si fueran suyos, le preocupaba la falta de noticias de su amigo.
También se preocupó al ver los locos esfuerzos de Stach por atrapar a la señorita Łęcka,
Sin embargo, vio las causas de su extraño comportamiento en otra parte: en
actividad política.
Iluminado por Szuman y Mraczewski, observó el curso de los acontecimientos.
y finalmente se dio cuenta de la participación de Wokulski en el caso de Bela y trató
torpemente emparejarlo con Stawska.
Después de la partida de Wokulski, estaba preocupado por su destino y no podía
Encontrado en la tienda de Szlangbaum, barato y... barato.
Stacha. Sin embargo, tenía previsto fundar una tienda conjunta con Mraczewski y Stawska.
Esto no ocurrió porque su salud empeoraba. Fue tratado por Shu.
hombre. Pronto Rzecki murió de una enfermedad cardíaca.
Los esfuerzos de Krzeszowska por comprar una casa de vecinos y reconciliarse con su marido
– la baronesa Krzeszowska era una mujer rica que se casó con una baronesa
para un perdedor. Perdió a su hija y a partir de entonces las cosas fueron mal en su matrimonio. Licenciado en Letras-
Ron se mudó y tuvo numerosas aventuras. Krzeszowska siguió su vida
más allá de sus medios y gastos, ella intervino en sus asuntos, por ejemplo en la tienda Wokul
711
DISCUSIÓN DE LA LECTURA – GÉNERO/TRAMA
esquí, ella demandó por su propiedad y contó en secreto con su p
atrás.
Participó en la subasta de la casa de vecinos de Tomasz Łęcki, donde vivía.
pero perdió ante Wokulski. En la casa de vecinos, ella vigilaba implacablemente sus apartamentos.
inventó nombres anónimos y calumnias (contra Rzecki, Stawska), hizo
cualquier cosa para echar a los vecinos estudiantes problemáticos. Stawska está empleada
ayudaba en las tareas del hogar y le pagaban una miseria (era tacaña). Cuando
En la casa de Stawska encontró una muñeca que parecía un recuerdo del difunto.
El hijo de Krzeszowska, la acusó ante el tribunal de robo, pero ella
jugó. Sin embargo, logró que echaran a sus vecinos problemáticos.
estudiantes. Compró la casa de vecindad de la familia Łęcki (que ya era de Wokulski, anteriormente
instó a Stawska, como amiga, a influir en el Sr. Stanisław para que bajara
vivió a un precio...).
Acogió en su casa a un marido pródigo; el barón incluso perdió a su
come objetos personales. La mujer pagó sus deudas y empezó a salir con él.
en la compañia. El barón escribió cartas en las que pedía disculpas a las personas a las que había ofendido.
Baronesa Zila. Se ocupó de diversos asuntos. Uno de ellos estaba buscando un lugar.
pistas a un apartamento de estudiantes vacío. El local estaba habitado con increíble dis‑
jóvenes bien cuidados que resultaron ser estos terribles estudiantes, no
reconocido por el barón.
Conflicto entre tres estudiantes de la casa de vecindad y la baronesa Krzeszowska
Los estudiantes regularmente no pagaban su alojamiento debido a su mala situación financiera.
ación material. Además, representaron payasadas, sedujeron a doncellas, desnudaron
Si estaban en la ventana para que los viera el vecino de enfrente, se bajaban de la ventana.
calaveras y arenques justo delante de las narices de la señora Krzeszowska. Justo cuando ella pasó
siguió todo el conventillo, así atormentaron a la mujer...
Tras adquirir la casa de vecindad de la familia Łęcki, elogiaron a Wokulski por su presencia
Buen propietario (no cobraba el alquiler). Cuando la casa de vecindad fue tomada
ła Krzeszowska, tuvieron que mudarse. Durante el proceso judicial, la remisión
contra ellos, organizaron un circo (uno de ellos se hizo pasar por muerto y se puso en marcha
sólo de oído). Perdieron el caso y tuvieron que mudarse. Realizar
fue otro acto de payaso (supuestamente perdieron la llave y fueron bajados con una cuerda
En una silla).
Regresaron furtivamente a la casa de vecinos como nuevos inquilinos, después de haberlo hecho
una impresión favorable en Krzeszowski, para gran angustia de la baronesa...
Eran amigos de uno de los vendedores de la tienda Wokulski, un socialista.
Una joya... Criticaron a la sociedad con tanta dureza como él.