ES para personas que comen en el mismo restaurante que el consejero, para su dueño, dependientes
Estos y los niños, las causas de los desastres que le sobrevendrían a S. Wokulski y su tienda.
La mercería era tan brillante como las llamas de gas que iluminaban la planta. Estas razones
estaban arraigados en un carácter inquieto, en una vida aventurera y, además, en la más reciente
la acción de un hombre que tiene un pedazo de pan y una oportunidad en la mano
frecuentando este restaurante decente, renunció voluntariamente a su
restaurante, dejó la tienda a la divina providencia, y con todo el dinero que sacó
Después de su esposa, fue a la guerra turca para hacer fortuna.
– O tal vez lo haga… Los suministros para el ejército son un gran negocio – intervino el caballero.
Sprat, un agente comercial que era un raro invitado aquí.
- No hará nada - respondió el señor Deklevski - pero es decente.
el diablo se llevará la tienda. Sólo los judíos y los alemanes se enriquecen con los suministros;
Nuestra gente no tiene cabeza para eso.
– ¿O tal vez Wokulski tiene cabeza?
- ¡Lunático! ¡Loco!... - murmuró el consejero. – Dame un poco de cerveza, Józio.
¿Cuál es?…
– Séptima botella, consejero. Sirvo con relámpago.
– ¿Ya son las siete?… Cómo pasa el tiempo, cómo pasa el tiempo…
Un agente comercial que por las funciones de su cargo necesitaba saber de comerciantes
noticias completas y completas, movió su botella y vaso a
la mesa del concejal y fundiendo su dulce mirada en sus ojos llorosos, preguntó en voz baja
voz:
– Lo siento, pero… ¿por qué el consejero llama loco a Wokulski?…
Tal vez pueda servirle un cigarro... Conozco un poco a Wokulski. Él siempre me pareció
se convirtió en un hombre secreto y orgulloso. En un comerciante, el secreto es una gran virtud, el orgullo.
defecto. Pero no advirtió que Wokulski mostrara alguna tendencia a las variaciones.
El consejero aceptó el cigarro sin ningún signo especial de gratitud. Su cara rubicunda
rostro, enmarcado por mechones de pelo gris sobre la frente, el mentón y las mejillas,
ahora era como una piedra de sangre engastada en plata.
“Yo lo llamo”, respondió, mordiendo lentamente y encendiendo su cigarro, “Yo lo llamo”.
loco, porque lo conozco desde hace años... Espere, señor... Quince... diecisiete...
Dieciocho... Fue en 1860... Entonces comíamos en casa de Hopfer. Supieras
¿Hopfer?…
– ¡Fi!…
– Bueno, Wokulski era vendedor en Hopfer en aquel entonces y ya tenía unos veinte años.
pocos años.
– ¿En el sector del vino y de las delicatessen?
- Sí. Y como hoy Józio, me sirvió cerveza y panecillos de Nelson...
Deklewski:
Opinión sobre Wo‑
kulskie; este‑
reotipos sobre Po‑
Laki, judíos
y alemanes.
5
– ¿Y de esta industria pasó a la mercería? – intervino el agente.
“Espera un momento”, interrumpió el consejero. – Se cambió, pero no a mercería, sólo
a la Escuela Preparatoria y luego a la Escuela Principal, ¿entiendes?…
¡Quería ser un erudito!…
El agente comenzó a menear la cabeza en un gesto que indicaba sorpresa.
“Es una broma”, dijo. – ¿Y de dónde vino?
- ¡De ninguna manera! Ordinariamente – relaciones con la Academia de Medicina, con la Escuela de Bellas Artes
... Entonces todo el mundo estaba en llamas y él no quería ser peor que los demás.
Durante el día atendía a los invitados en el buffet y llevaba cuentas, y por la noche estudiaba...
– Demonios, debe haber sido un servicio.
“Igual que los demás”, respondió el consejero, agitando la mano de mala gana. - Solo en
en el servicio era una bestia, cruel; ante la palabra más inocente fruncía el ceño como un bandido...
Por supuesto, usamos todo lo que pudimos encontrar sobre él, y se enojó mucho si
Alguien lo llamó "Señor Consignador". Una vez insultó tanto a un chico que ambos casi mueren.
se agarraron la cabeza.
– Naturalmente, el comercio se vio afectado por esto…
- ¡De nada! Porque cuando se difundió por Varsovia la noticia de que el vendedor de Hopfer quería...
Al entrar a la Escuela Preparatoria, comenzaron a llegar multitudes para desayunar.
Había una extraña multitud de estudiantes.
– ¿Y también fue a la Escuela Preparatoria?
– Fue e incluso aprobó el examen de la Escuela Principal. Bueno, ¿qué dices?
- continuó el consejero, golpeando al agente en la rodilla - que en lugar de perseverar en aprender hasta...
Al final, dejó la escuela en menos de un año...
- ¿Qué hizo?
– Bueno, qué... Cocinó cerveza con otros, que todavía se elabora hasta el día de hoy.
bebemos y, como resultado, terminó quedándose en algún lugar cerca de Irkutsk.
– ¡Heca, señor! – suspiró el agente de ventas.
– La cosa no termina ahí... En 1870 regresó a Varsovia con
un gran financiador. Buscó trabajo durante medio año y
se dedicó al comercio de especias, que todavía odia hasta el día de hoy, hasta que finalmente
bajo la protección de su actual administrador, Rzecki, jodió
corrió a la tienda de Minclowa, que acababa de enviudar, y - al cabo de un año
luego se casó con una mujer mucho mayor que él.
“No fue estúpido”, intervino el agente.
- Probablemente. De un solo golpe ganó su existencia y su taller, na
donde podría trabajar tranquilamente por el resto de su vida. Pero él también lo tenía
¡La cruz del Señor con una mujer!
- Ellos pueden hacerlo...
Asesor
Węgrowicz:
Opinión sobre Wo‑
Kulskie – en
estructura del habla eso
powa – zakamu‑
spo‑ estriado
me digo a mi mismo
nia sobre asuntos
que podría ser
ser eliminado
por censura;
esta vez, elige-
hoy por la participación de Wo‑
Kulski en po‑
despertar enero
nia y el exilio.
6 – ¡Aún cómo! – dijo el consejero. – Pero mira lo que significa
suerte. Hace un año y medio, la mujer comió algo y murió, y Wo‑
Kulski, después de cuatro años de duro trabajo, era libre como un pájaro, con
nueva tienda y treinta mil
y rublos en efectivo por los cuales
Trabajaron dos generaciones de Mincls.
- El es suertudo.
“Lo tenía”, corrigió el consejero, “pero no lo respetaba. Otro en su
donde se casaría con alguna chica honesta y viviría en riquezas; porque que es, adios
no, ¡hoy significa una tienda con reputación y en una ubicación perfecta!… Pero éste, un loco,
lo dejó todo y se fue a hacer negocios en la guerra. el queria millones
¡o lo que sea!
“Tal vez los tenga”, dijo el agente.
– ¡Eh! – resopló el consejero. – Toma, Józia, una cerveza. ¿Crees que en Turquía sabes
¿Existe una mujer aún más rica que la fallecida Minclow?... ¡Joe!...
– ¡Estoy sirviendo con un rayo!… Son las ocho…
- ¿Ocho en punto? – repitió el consejero – esto no puede ser. Espera... Antes de eso eran las seis.
en punto, luego las siete... - murmuró tapándose el rostro con la mano. – Quizás a las ocho.
¡Cómo pasa el tiempo!…
A pesar de las sombrías profecías de quienes miran las cosas con seriedad, la mercería
bajo la empresa J. Mincel y S. Wokulski no sólo no quebraron, sino que incluso hicieron buenos avances
teresa. El público, curioso por los rumores de quiebra, acudió cada vez en mayor número
Conocía el almacén, y desde el momento en que Wokulski salió de Varsovia, comenzaron a informar
Los comerciantes rusos vienen en busca de mercancías. Los pedidos se multiplicaron, el crédito en el exterior existía
funcionaba, las letras de cambio se pagaban regularmente y la tienda estaba llena de invitados que apenas podían
Se deslizan tres vendedores: uno demacrado, rubio, que parecía
uno estaba muriendo de tisis, el segundo era moreno con barba de filósofo y tenía movimientos de príncipe, y el tercero era...
gant, que llevaba un bigote mortal para el sexo justo y olía a laboratorio.
torio químico.
Sin embargo, ni la curiosidad general ni las ventajas físicas y espirituales de los tres vendedores
ni siquiera la reputación establecida de la tienda tal vez la habría salvado del fracaso si
no fue dirigido por un empleado de la empresa de cuarenta años, amigo y diputado de la WO
Kulskie, Sr. Ignacy Rzecki.
Asesor
Węgrowicz:
Opinión sobre el aumento.
mirando a Wo‑
kulski; Cállate-
pereza.
7
capitulo dos
REGLA DEL ANTIGUO SUJETO
El señor Ignacy vivía desde hacía veinticinco años en una habitación contigua a la tienda. Durante este tiempo
Con el tiempo, la tienda cambió de propietarios y el suelo, los armarios y los cristales de las ventanas, y su ámbito.
actividades y materias; pero la habitación del señor Rzecki siempre permaneció igual. Era
está la misma ventana triste, que da al mismo patio, con la misma reja,
de cuyos peldaños colgaba una telaraña, quizá de un cuarto de siglo de antigüedad,
una cortina de un cuarto de siglo, una vez verde, ahora descolorida por el anhelo del sol.
Debajo de la ventana había la misma mesa negra cubierta con un mantel, también una vez verde,
hoy solo manchado. Sobre él hay un gran tintero negro con un gran vestido negro.
caja de arena, unida al mismo soporte: un par de candelabros de latón
por velas de sebo, que ya nadie quemaba, y tenazas de acero, que ya no ardían
nadie cortó las mechas. Una cama de hierro con un colchón muy fino encima.
una escopeta nunca utilizada, debajo una caja con una guitarra, que recuerda a la de un niño
un ataúd, un sofá estrecho tapizado en cuero, dos sillas también tapizadas en cuero, una grande
un lavabo de hojalata y un pequeño armario de cerezo oscuro constituían el mobiliario
una habitación que parecía estar allí debido a su longitud y oscuridad
Más parecido a una tumba que a una vivienda.
Al igual que la paz, las costumbres del señor Ignacy no han cambiado desde hace un cuarto de siglo.
Por la mañana siempre se levantaba a las seis; Escuchó por un momento para ver si el hombre que yacía en la silla caminaba.
Se puso el reloj y miró las manecillas, que formaban una línea recta. Él quería
levántate tranquilamente, sin argumentos; pero no piernas frías y manos ligeramente rígidas
Resultó ser bastante sumiso a su voluntad, por lo que saltó de repente y saltó al medio.
la sala y, arrojando su gorro de dormir sobre la cama, corrió hacia la estufa, hacia el gran lavabo,
en el que se lavaba de pies a cabeza, relinchando y resoplando como un antiguo y noble caballo
sangre que recordaba la carrera.
Durante el ritual de secarse con toallas peludas, las damas se deleitan
se frotó las pantorrillas flacas y los pechos regordetes, murmurando:
"Bueno, estoy ganando cuerpo".
Al mismo tiempo, su viejo caniche saltó del sofá y le arrancaron un ojo.
y, habiéndose sacudido vigorosamente, probablemente por los restos del sueño, raspó la puerta detrás de la cual
Había mucho trabajo por hacer para soplar el samovar. El señor Rzecki, todavía vistiendo apresuradamente,
chem, dejó salir al perro, dio los buenos días al criado, sacó una tetera del armario,
se equivocó al abrocharse los puños, corrió al patio a comprobar el tiempo, se quemó
bebió té caliente, se peinó sin mirarse al espejo y a las siete y media ya estaba listo.
Mirando para ver si tenía una corbata alrededor del cuello y un reloj y un bolso en los bolsillos,
8 El señor Ignacy sacó una gran llave de la mesa y, ligeramente encorvado, la abrió ceremoniosamente.
Estaba derribando la puerta trasera de la tienda, que estaba cubierta con chapa de hierro. Allí entraron ambos con un criado, entusiasmados.
echaron unas cuantas llamas de gas y mientras el criado barría el suelo, el señor Ignacy
Estaba leyendo el horario de clases de hoy desde su cuaderno hasta sus quevedos.
“Dale ochocientos rublos al banco, ajá... Envía tres álbumes a Lublin, una docena
carteras... ¡Exacto!... Un traslado a Viena por mil doscientos florines...
A su vez, recoger el transporte… Reprender al talabartero por no devolver las maletas… Ba‑